             目录
一、飞向朝鲜
  毛泽东要空军尽快入朝
  志愿军用步枪打飞机
  刘亚楼组建志愿军空军
  刘震出任空军司令
  刘亚楼确定作战方针
  空四师进入浪头机场
二、首战告捷
  二十八大队实战锻炼
  李汉击落第一架敌机
  空四师首次大规模空战
  人民空军首次轰炸
  螺旋桨飞机击落喷气式
  中朝联军夜袭水原机场
  人民军飞机轰炸美军
  空四师揭开夜战之迷
三、空中搏杀
  李汉再传捷报
  张积慧击毙美国王牌飞机员
  韩德彩智斗“猎航组”
  王海大队勇破“圆圈阵”
  赵宝桐铸就我军王牌
  刘玉堤创单机最高战绩
四、最后一战
  聂凤智反败为胜
  击退敌机反扑
空六师打响最后一战
树立人民空军的丰碑
 一、飞向朝鲜
      年 月中旬，一架飞机风驰电掣地穿过北京天空的浮云，
  ●1950 10
稳稳降落在机场。机舱门一打开，彭德怀就迈着大步走下飞机，随即
坐上汽车直奔中南海。
  ●刘亚楼语气坚定地说：“请彭总放心，不论苏联空军出动时间早
晚，我们空军都要克服千难万险，尽快拉上战场。”
  ●毛泽东猛抽了两口烟，接着说：“为此空军必须迅速开赴前线，
支援志愿军地面部队作战。”
         毛泽东要空军尽快入朝
     年10月中旬，一架飞机风驰电掣地穿过北京天空的浮云，稳
  1950
稳降落在机场。机舱门一打开，彭德怀就迈着大步走下飞机，随即坐
上汽车直奔中南海。
   此次彭德怀匆匆从东北安东飞到北京，是来参加中央军委会议
的。
   就在前几天，周恩来从莫斯科带回苏联空军暂缓出动的消息，这
让彭德怀心如火焚，如果没有空中掩护，这场战争该怎么打呢？
  10月18日，毛泽东在北京中南海主持召开高级军事会议，再次研
究出兵援朝的问题。
   大家为苏联采取暂停出动空军的立场感到不快。尽管新中国刚刚
建立出兵有许多不利条件和困难，但毛泽东仍义无反顾地作出了令斯
大林，以及令整个世界为之骇然的决策。
   毛泽东对在座的人坚定地说道：“不要再对苏联出动空军掩护我军
抱什么希望了，我们务必先走!没有空中支援也要出兵!”
   统帅的坚定决心使大家备受鼓舞。
   彭德怀起身，目光如炬地看着刘亚楼，说：“空军司令官，我等着
你的空军呐!”
   众人的目光顿时集中在刘亚楼的身上。
   刘亚楼语气坚定地说：“请彭总放心，不论苏联空军出动时间早
晚，我们空军都要克服千难万险，尽快拉上战场。”
   带着对我军空军的期待，彭德怀回到朝鲜。
   从1950年10月到12月，彭德怀指挥中朝军队连续发动了两次战
役，“联合国军”的有生力量被大量消灭，并迫使美军退回了三八线。
   但是，在交战的过程中，由于志愿军防空武器少，美军又占有绝
对地空中优势，所以志愿军不得不在敌人空军的干扰和破坏下作战。
   跨出国门时，志愿军共有汽车1300余部，20天内却被美军飞机毁
掉600余部。
  志愿军的后勤部队和给养运输，更是天天顶着美军飞机惨烈地空
袭进行工作。
  对此，彭德怀发了脾气，要求空军速派飞机支援，夺取制空权。
  空军指战员也求战心切，要求能早日开赴前线。前方将士在美机
下挨炸弹，他们心里在流血。一封封激情昂扬的请战书和血书，一交
一大摞。
  这一切都在毛泽东的意料之中。他反复思考着如何打破美军的空
中优势。
  中南海菊香书屋的灯火长明，毛泽东坐在宽大的书案前吸着烟，
在深深地思考着。
  经过深思熟虑，毛泽东果断指示空军：“必须力争在很短的时间
内，训练出一批具有一定作战能力的空军，以用于战场支援。”
  而此时的空军司令员刘亚楼的手中只有一张牌，也是唯一的一张
王牌，就是空军第四混成旅。而这支部队还远没有达到出国作战的能
力，尚且面对的是世界头号空中强国……
         志愿军用步枪打飞机
    年3月20日清晨，趁着早晨未散的轻雾，志愿军运输队司机
  1951
赵宝印与战友曹新仁及另外一名司机，驾驶着一辆装满弹药的嘎斯车
往朝鲜前线赶。
  简易公路已经被美军飞机炸得坑坑洼洼，汽车摇摇晃晃地穿山越
岭，隐蔽行进。
   当汽车行至新溪郡石边村旁的一片树林时，被敌人的一架侦察机
发现。敌机扔下一颗烟雾弹就飞跑了。
   看到敌人没有进攻，曹新仁有点儿奇怪，“今天美国佬怎么没‘下
蛋’啊？”
   赵宝印却有些担心地说：“那是侦察机，没有装炸弹。估计它是给
敌人指示目标呢，我们得快点儿开！”
   说着，一踩油门，汽车吼叫着向一片树林冲去。
   果然，没过几分钟，美军8架野马式轰炸机贴着树梢飞过来，用
机关枪对汽车疯狂扫射。
   立刻，机关枪弹尖利地呼啸而来，打得尘土飞扬。
   赵宝印与战友们沉着应战，飞快地将汽车开进树林里，并用黑松
树枝伪装好后，才躲进了防空洞内。
   面对气焰嚣张的敌机，赵宝印想起了在敌机轰炸中牺牲的战友和
朝鲜老乡，不由得义愤填膺，恨不得把敌机打个稀巴烂。
   突然，他冲着曹新仁大声喊道：“把枪给我！”
   曹新仁一愣，不解地把手中的步枪递给赵宝印。
   赵宝印持枪冲出防空洞，依托防空洞口的老榆树，瞄准迎面飞来
的1架敌机连开了数枪。
   跟着，曹新仁也跑出防空洞接过枪来，又连打几枪。
   这时，天空中传来一种奇怪的声音，接着，那架飞机头一栽，向
对面山顶直飞了过去。其它飞机也都停止扫射和轰炸，一遛烟儿地全
跑了。
   当赵宝印和两名战友正纳闷地准备出发时，从对面山上跑来几名
朝鲜人民军战士。
   “你们打美国飞机了吗？”其中一名人民军战士用半生不熟的汉语
反复问到，“刚才有一架敌机被打中了，就掉在对面山上了。”
   赵宝印听了又惊又喜。于是，他们3人跟随人民军战士跑到了几
千米外的河滩上。
   只见美国飞机残骸还在冒着呛人的浓烟。
   在没有空中掩护的情况下，在人民战争中成长起来的志愿军战士
拿起步枪进行顽强反击，创造出战争史上步枪打飞机的神话。
   无独有偶，早已对敌机恨之入骨的志愿军步兵，准备采用集火射
击的办法，在敌机预定航线上用步枪子弹组成钢铁火墙，狠狠地教训
敌机。
   1951年4月18日，天刚蒙蒙亮，美机像往常一样一批一批地出动
了。他们知道志愿军几乎没有高射武器，但他们不知道，六十三军一
八八师的几千支乌黑的枪口，正齐刷刷地瞄着天空。
   8时，8架美军飞机得意地超低空飞临一八八师五六二团和五六三
团阵地上空。
   就在他们寻找目标时，两颗绿色信号弹腾空而起，随即，两个团
的3000多支步枪、机枪一起向敌机开火。
  美机被这瞬间打出的弹雨搞懵了，一架美机还没明白志愿军用的
是什么高射武器，就翻着跟头坠毁了。
  美机飞行员跳伞确实挺快，保了条活命，但双脚刚落地，便成为
五六三团的俘虏。
  当美军飞行员得知自己是被志愿军用步枪打落时，张着嘴一个词
儿也说不出来。
  首战告捷，官兵们士气大振。
  10时，天空又响起了引擎声，赶来报复的16架美机飞到了。

  敌机依然飞得很低，轰鸣声震耳欲聋，站在地上连飞行员的表情
都看得清楚。
  不等敌机俯冲扫射，两个团的3000多支枪又是一阵齐射。
  顿时，4架美机当场来了个嘴啃泥，在荒野里腾起滚滚火球，4架
飞机的飞行员当场阵亡。
  两次步枪空战，5架美机坠毁，一八八师无一伤亡。
  两个小时后，第三批24架美机又来报复。
  这次，敌机一个比一个飞得高、跑得快，慌乱地投完炸弹便匆匆
返航。
  这一天，一八八师共击落敌机5架，击伤13架，开创了朝鲜战场
步兵轻武器打下飞机的最高纪录。
  战后，一八八师受到十九兵团政治部的通令表扬。志愿军总部首
长也发来贺电，并号召全体志愿军学习他们步枪打飞机的经验。
  从此后，敌机再也不敢猖狂俯冲扫射了，总是飞得高高地，扔完
炸弹就跑。

         刘亚楼组建志愿军空军
    年10月底的一天，毛泽东将空军司令员刘亚楼召到中南海丰
  1950
泽园，商量组建志愿军空军的事情。
  毛泽东语重心长地说：“志愿军地面部队，主要是以步兵和为数不
多的炮兵、坦克兵参战。与拥有陆、海、空相互配合的美国军队作
战，制空权必然操纵在美军手中，这对志愿军的战斗行动极为不利。
彭德怀同志最担心的便是出国作战有无空军掩护的问题。从金日成的
电报来看，他们很吃美军空军的亏。”
  毛泽东猛抽了两口烟，接着说：“为此空军必须迅速开赴前线，支
援志愿军地面部队作战。”
  刘亚楼一边听一边认真地思考。人民空军是在陆军的基础上建立
起来的，它的成员虽有丰富的陆战经验，但空战还是个全新的课题。
  以美国为首的“联合国军”在朝鲜战场上的各种作战飞机有1200多
架，其中美军飞机1100多架；美军飞行员的飞行时间均在1000小时以
上，许多人参加过第二次世界大战，有些人是所谓“王牌驾驶员”。
  中国空军只有刚组建的两个歼击师、两个轰炸师、一个强击师，
作战飞机不足300架，飞行员的飞行时间平均只有100多小时，在喷气
式飞机上只飞过20多小时，没有空战经验。
  毛泽东说完后，刘亚楼谨慎地说：“我们的空军还很小，如果将部
队贸然地投入战斗，同有强大优势的美国空军交手，后果很难预料。”
  “真是关公面前耍大刀啊!”毛泽东无比激动、愤怒起来。

  从来都不怕挑战的刘亚楼说：“情况确是如此，但我们又不能等练
好了强大了再打，只能是边打边建，边打边练，在战斗中锻炼成长。
主席说过，革命战争常常不是先学好了再打，而是干起来再学习，干
就是学习。”
  0刘亚楼说完，语气变得愈发坚定：“请主席下达命令，空军一定
早日参战。”
  “好!你生性好斗，在挑战和应战中，从不肯认输!”

  毛泽东赞许地目光看着自己的爱将，意味深长地说：“在战斗中锻
炼成长，不仅是战争客观形势的要求，我看还是促使空军迅速成长壮
大的正确道路。”
  刘亚楼铿锵有力地说：“我们一定以战斗的胜利回答党中央和主席
的信任、期望！”
  “还有人民!”毛泽东补充说，严肃的脸上荡起微笑。

  刘亚楼从中南海回来后，随即召开空军党委会，紧急组建志愿军
空军。
  在会上，刘亚楼明确地指出：“组建作战部队的步伐必须加快，各
航校要尽可能多、尽可能快地组建航空兵部队!”
    参谋长王秉璋汇报说：“目前，各航校的空、地勤学员数量，都达
到了飞机、器材、教学和训练承受能力上的最大限度。”
    这话让刘亚楼深思了好一会，他站起身，来回踱了几步，然后坚
定地说：“总之要突出一个快字，我看可以将飞行学员的四级训练体制
改为三级训练体制，免去高级教练阶段，毕业后直接到部队使用战斗
机。”
    刘亚楼的提议引起大家的热烈讨论，认为这个办法不失为一个好
办法，于是纷纷表示赞同。
    “空军上下都要紧急行动起来，投入一级战备状态。政治部一定要
做好工作，促使全军的思想都集中在一个目标上：反击美国空中强
盗，保卫祖国领空不受侵犯!”刘亚楼最后说道。
    随即，组建志愿军空军的工作全面展开。

         刘震出任空军司令
    年11月4日，刚上任不到20天的中南军区空军司令员刘震乘
  1950
专机从武汉飞到北京。
  从武汉出发时，没人告诉他此行的目的是什么，但凭着多年的战
争经验，刘震敏锐地意识到，一定会有重要任务落到自己的身上。
  刘震是人民军队中一位久经沙场的老将。他1931年参加红军，次
年加入中国共产党。先后任红二十五军第七十五师二二五团连指导
员、营政治委员，红十五军团第七十五师二二五团政治委员、师政治
委员。参加过两万五千里长征。
  抗日战争爆发后，部队实行整编，任八路军一一五师三四四旅六
八八团政治处主任、团政治委员。尔后，由一名政工干部转为军事指
挥员，任独立团团长、旅长……是一位军政素质兼备的优秀指挥员。
  下飞机后，刘震直奔刘亚楼的住处。
  一见面，刘亚楼就开门见山地说：“调你去东北军区空军，是让你
组织志愿军空军参加抗美援朝，你将担负志愿军空军司令员职务。”
  刘震不明底里，对此颇感意外，中央军委不是还在讨论是否出动
空军吗？
  他说：“搞陆军我还有点办法，搞空军却毫无经验。我看，还是让
我回中南空军熟悉一段空军生活，等空军正式入朝后，我可随时到前
线继续学习。让有经验的同志先干吧？！”
  刘亚楼坚定地说：“这个安排，是志愿军彭德怀司令员和东北军区
高岗司令员提议的，毛主席已经批准了……”
  话已至此，刘震不好再推辞。“既然军委和主席已经定了，我只好
试试看！”
  刘亚楼点点头，鼓励刘震说：“你我都在四野工作过，我了解你。
相信你肯定能够干好！”
  刘震还是有些担心地说：“搞空军我是外行，所以需要一些懂业
务、个人素质好的优秀空军干部协助我工作。”
  “已经为你想好了！”说罢，刘亚楼将事先拟好的志愿军空军领导
干部名单，递给刘震。
  刘震认真地看了一遍，挥了挥握紧的拳头：“太好了！有这么多空
军干部来帮我，特别是常乾坤同志，他是搞航空的专家，又是我党学
飞行的老同志，他来兼任副司令员，我心里就踏实多了！”
  就这样，刘震接受了重任，第二天便启程去沈阳，进行组建志愿
军空军的筹备工作。
  从1950年8月到10月，在不足两个月的时间内，空军混成第四旅4
个团增补了7个航校新毕业的学员，空军并像滚雪球一样，很快便组
建了空二师、空四师、空五师、空八师、空十师。各军区空军也相继
诞生。
  1951年3月15日，经4个多月的紧张准备，中国人民志愿军空军司
令部暨“中朝人民空军联合司令部”在辽宁省安东即丹东，宣告成立。
刘震被任命为司令员兼党委书记。
  司令部设在安东四道沟，指挥部设在一个山沟的坑道里。
  在抗美援朝战争中，就是从这个“坑道”里，刘震发出了一道道作
战命令，开创了我军指挥现代化兵种作战的先河，并成为我军第一个
指挥空中作战的司令员。

         刘亚楼确定作战方针
    年底，一副副抗美援朝、保家卫国的标语贴满了北京的大街
  1950
小巷，高大建筑物上也插满红旗，在风中徐徐飘扬。
  东长安街上，很多人围在路边的一个大标语牌前，标语牌上画了
一架战斗机，底下有一行字，“捐钱为志愿军买飞机”。许多行人走到
这里纷纷掏钱，投到对面的一个箱子里，甚至已经走过标语牌的人又
走回来捐钱。
    空军司令员刘亚楼乘坐的汽车，正好经过这里。看到这个情景，
刘亚楼被深深地感动了。空军刚刚建立，还没有打仗就得到人民的如
此厚爱，使他更加感到身上的担子格外沉重。
    刘亚楼是到空军司令部开会的，当他走进会议室的时候，看到宽
敞的会议室里已经坐满了人，大家还在议论着刚才看到的大街上捐钱
买飞机的新鲜事。
    刘亚楼对副司令员常乾坤说：“老常，开会吧，先把情况介绍一
下。”
    常乾坤打开了文件包，拿出资料说：“根据刚刚得到的情报，美国
空军在朝鲜战场上，已经投入了14个联队，其中两个战斗截击机联
队，８个轰炸机联队，一个海军航空兵联队，３个舰载机联队，各种
作战飞机1100多架。他们的飞行员全部是参加过第二次世界大战的，
其中不少是‘王牌飞行员’，一般飞行时间都在1000小时以上。另外南
朝鲜的空军还有100多架。我们现在准备入朝的是刚刚组建的两个航
空兵师，一个轰炸机团，一个强击机团，总共有飞机200架。以后还
会有增加。”
    听到这里，刘亚楼扫视着会场里的人，诚恳地说：“敌我双方的兵
力悬殊很大！这个仗该怎么打呀？”
    会场上没有人说话，大家都看着刘亚楼。
    刘亚楼又说：“我刚刚接到了彭总的电话，他说我们主要是步兵，
坦克和炮兵也不多，一入朝就尝到了敌人飞机轰炸的滋味，天天在头
上嗡嗡，不好受啊！志愿军司令部要求我们空军要马上开赴前线，支
援地面部队与美军作战。”
  会场上一下子就开了锅。
  大家一致提出要尽快入朝作战，不能等练好了再打。只能是边打
边练，边打边建。
  常乾坤说：“敌多我少，不能零零散散地打，那样东一架，西一
架，我们就没有了。”
  “ 是啊，兵力强大的敌人都喜欢我们和他们拼消耗，不能上这个
当！”刘亚楼说。
  “ 在正式参战之前，还要进行一定的训练，要积蓄力量，握成拳
头！”常乾坤说。
  刘亚楼点了点头表示同意：“等到攒足了力量，我们至少一次可以
出动100到150架，狠狠给敌人一个打击！”
  经过讨论，大家一致同意，在兵力使用上，应当坚持“积蓄力量，
选择时机，集中使用”的作战方针。刘亚楼马上组织人员写出报告上报
党中央。
  12月４日，毛泽东看到了空军的报告，当即在报告上批示：“刘亚
楼同志，同意你的意见，采取稳当的办法为好。”
  正是这个作战方针，奠定了朝鲜空战胜利的基础。
      空四师进入浪头机场
     年10月26日，一封来自空军司令员刘亚楼的电报交到空军第
  1950
四混成旅旅长方子翼手中。
  刘亚楼命令他，将空军第四混成旅改编为空军第四驱逐旅，转场
到辽阳，方子翼率部队到辽阳任该旅旅长，准备参加抗美援朝作战。
  “到东北去接新飞机，打美国佬！”听到这个消息，官兵们兴奋得
大喊，三个一群五个一伙地商量着怎么狠狠地教训敌人。
  部队士气高涨，这让方子翼非常高兴。
  方子翼立命令部队，人员轻装，装备打包，做好转场准备。
  部队立刻忙碌起来。
  几乎与之同时，空军首长下令将刚组建的空军第三旅七团调往辽
阳，一同接收苏联空军驻辽阳的一个米格歼击机师的装备，在空军第
四混成旅的基础上改编为空军第四师。
  空四师为两团编制，每团3个飞行大队，每大队10架飞机，一个
供应大队。全师装备60架米格-15飞机，另有两架雅克型通信机。部
队组成人员精干可靠，既有老红军，也有新疆航空队和东北老航校的
干部和飞行员。
  为了打好出国第一仗，刘亚楼亲自调配精干力量，给空四师配备
一个强有力的领导班子：师长方子翼，政委李世安，副师长袁彬，不
久调任空三师代师长，夏伯勋接任，参谋长王香雄，副参谋长潘云
山，政治部主任谢锡玉。
  经过方子翼和领导班子近一个月紧张而有效的工作，空四师将以
崭新的面貌横空出世。
   就在这时，朝鲜前线传来胜利的消息：继10月份取得第一次战役
胜利后，11月，在彭德怀指挥下，中国人民志愿军再次歼灭敌军数万
人。
   在这个消息的鼓舞下，斯大林和苏联政府正式决定派歼击航空兵
师参加朝鲜战争。
   双喜临门，官兵们的士气更加高涨。
   11 月 30 日，东北大地风雪弥漫，朱德、刘亚楼乘坐伊尔 -14 飞
机，直飞前线机场，为出征的志愿军空军第四师十团二十八大队壮
行。
   在空四师礼堂，穿着皮大衣的朱德用浑厚的嗓音鼓励官兵们：
   你们的任务很光荣，前方的部队在盼望着你们开赴前线参加抗美
援朝作战，希望你们成为战无不胜的空中英雄，为祖国争光。
   二十八大队都是从东北老航校的来毕业生，后又经新航校改装训
练，是新中国空军的精华。
   大队长李汉代表发言，发言后，他又异常激动地甩起两条长腿，
走到讲台边上，对着坐在台下第一排的二十八大队全体飞行员喊道：
“有决心没有？”

   “有!”飞行员们的气势排山倒海。

   “有孬种没有？”李汉狡猾地问。

   “有！”飞行员们的声音依然洪亮整齐。

   “哈哈哈……”礼堂轰地一片笑声。
   朱德，刘亚楼也笑了。
   每根神经都处于高度亢奋的二十八大队如梦初醒，齐刷刷全体起
立，立正，大声吼道：“有好汉，没有孬种！”
   会场上立刻响起雷鸣般的掌声。
   大会结束后，二十八大队为朱总司令、刘司令员做飞行表演。
   因为没有经验，工作人员把观看表演的主席台设在停机坪上。
   米格-15飞机一滑上起飞线，朱德就被它深深吸引。朱德突然站
起，探着身子想看个仔细。
   身边的工作人员刚要拉朱德坐下，米格-15飞机喷出一阵气浪，顿
时卷起一阵狂风，狂风搅起漫天积雪，遮天盖地，刹那间将主席台上
的桌椅掀翻。朱德、刘亚楼等人也全被掀翻在地。机场上所有人都被
吓坏了。
   朱德从地上站起来，一边拍着身上的雪沫，一边哈哈大笑，“好厉
害的喷气式哟!”
   二十八大队的飞机落了地，朱老总亲切地和他们一一握手，细眯
着的眼睛里透着慈祥和威严：“为祖国争光，前方部队正盼望着你们
呢！”
   刘亚楼说：“我们跟美国飞行员打仗，是关公面前耍大刀，关公能
耍，别人也能耍，你们就耍给美国佬看看！”
   官兵们表示，坚决完成党和人民交给的神圣使命，打好出征第一
战。
    年12月4日，刘亚楼电令空四师第二十八大队进驻浪头前线
  1950
机场，准备出征。
  电报说：
  这次参战的目的是取得战斗经验。
  ……

  战斗出动以两架、最多4架飞机为单位，在敌情不严重的情况
下，随友军参加空战。
  ……

  一个大队参战完毕即可转回辽阳，另换一个大队前去。
  12月14日，在方子翼去安东途经沈阳时，刘亚楼又特地向他面授
作战机宜：在初期只给你派出4机的指挥权，前4机未落地，不得出动
后4机。天气和敌情不宜时不要出动。要与苏联友军搞好关系。每日
战斗结束后要向我发电报报告当日情况。要与苏联友军协商一个实战
锻炼计划。
  刘亚楼又近乎交心地叮嘱方子翼：“在敌强我弱的形势下，一定要
打好第一仗，揭开空战之‘谜’，这对空军当前作战的全局和将来长远的
建设有重大影响。”
  12月15日，方子翼率二十八大队率先出征，飞抵安东浪头前线机
场，与苏联友军空军师长巴什盖维奇部队驻扎同一个机场。
  从此，志愿军从备战转入实战锻炼阶段。
 二、首战告捷
  ●苏军指挥员大惊，连忙打着手势要方子翼命令他们马上退出战
斗，以免误伤。
  ●“咚！咚！咚！”米格-15装备的3门加农炮发射出一道道死亡的
火焰，直扑敌机，敌机火光一闪，随即冒烟，然后像断了线的风筝，
歪歪斜斜地向南逃去。
  ●湛蓝的天空上，我军银白色的米格-15与美军绿黄相间的F-86
你追我赶，或急转，或俯冲，或开炮，或躲避，天空中战云密布，炮
声隆隆。

         二十八大队实战锻炼
  1950年12月28日中午，雷达发现，在安东地区有敌机活动，巴什
盖维奇师长决定起飞8机迎击。
    按照协同计划，方师长令李汉4机随友军出动。
    在空军第四师第二十八大队进浪头机场时，方子翼与巴什盖维奇
协商拟定了二十八大队实战锻炼计划，送到沈阳后，刘亚楼批复：“同
意。”
   为了便于协商问题和向巴什盖维奇学习指挥，双方决定，两个师
的指挥所都设在浪头机场北端西侧山坡上的一个旧木板棚子里。
   那里视野开阔，便于观察，只是条件艰苦，棚子不足15平方米，
四面透风、寒气袭人。指挥所内只陈设了一张标图桌、两部对空台、
五部电话机。
   此时，苏联和中国指挥员同时同地指挥各自的部队协同作战。
   指挥员一声令下，银白色的米格-15歼击机呼啸着飞出跑道，瞬间
消失在云端。
   在白云之上，机群在预定空域集合、编队，相互联络后向战区飞
去。
   “敌我机群相距30公里”编队飞过铁山以后，雷达操作员向指挥员
报告。
   方子翼、巴什盖维奇两师长随即同时向自己的编队通报敌我位
置。
   “敌机前方30公里。注意搜索。”方子翼对着电台下达命令。

   忽然，友军的无线电里一阵嘈杂。
   志愿军的电台里响起二十八大队长李汉的声音：“友军的前后中队
都冲前下降，失去联系。”
   方子翼连忙扭头问巴什盖维奇：“怎么回事？”
   巴什盖维奇说：“空中发现美军F-80轰炸机，正在空战，你马上命
令李汉返航。”
    方子翼生气地问：“为何不带领李汉去打？”
    巴什盖维奇说：“语言不通，指挥不灵，别误伤你们。”
    方子翼想起刘亚楼的话，只好令李汉返航。
    但此时，李汉已率队冲了下去，但未发现敌机，随即带队返航。
    晚上，飞行员们召开检讨会，大家认为，我们缺乏经验，战斗动
作不熟悉，未能发现敌机；但也有收获。实际演练了一次战斗动作，
观察了友军的战斗行动，很有启发。
    空战之初，身着中国空军服装的苏军并不大相信年轻的中国空
军，因此在带领时并不太尽心。虽然二十八大队与苏联空军混合编
队，但二战空中英雄巴什盖维奇少将根本就瞧不起初出茅庐的中国空
军。每次接敌，都不向二十八大队下达命令，将他们甩在一边。
    此后，二十八大队每天都有战斗起飞，每天也都跟随友军向敌机
方向冲去，但都因友军不尽心带领和无线电联络不畅，接连5天仍未
打上一仗。
    这可急坏了中国飞行员。有人说：“飞了5天，连美国人的飞机都
没看着，还打什么仗！”
    还有人说：“苏联人根本就不让咱们碰美国人，总嫌咱们碍手碍
脚。”
    “那就自己干，没了掩护也没啥大不了的！”

    这话传到方子翼师长那里，方子翼也觉得这样下去不是长久之
计，于是他向刘亚楼汇报。
  “   战斗员的情绪很急躁，大家都想上去打一仗。”方子翼向刘亚楼报
告。
  “  你的意见呢？”刘亚楼问。“脱离友军掩护，自己单独干。”方子翼
坚定地回答。“你再跟友军师长巴什盖维奇谈一次，请他尽心带领。若
还得不到解决，就自力更生，单独作战，但一定要在敌少我多的条件
下进行，力争每个飞行员空战锻炼二至三次。”
    “我是想单独干一干，以改变现状，可有点担心，怕无线电不畅，
指挥失灵，导致空战失利。”方子翼有些担心地说，毕竟是要独立指挥
空战，他有些信心不足。
    “怕什么，舍不得孩子打不得狼嘛，有可能吃点亏，只要不吃大亏
就行。”刘亚楼下了决心。
    空军最高首长如此果断定下了单独干一仗的作战决心，给了方子
翼极大地鼓舞。
    为了防止友军在空中甩开中国空军，方子翼又找飞行大队长李汉
研究作战方案。
    方子翼说：“在形式上仍按协同计划出动，到了空中，当地面通报
敌我距离30公里和敌我关系位置时，空中编队自动取正高度差500到
1000米，并向敌机方向严密搜索。发现敌机后，打一次攻击即退出战
斗，不要恋战。就这样，一仗一仗地打，定能取得经验，逐步提高。”
    李汉听了，高兴地点了点头说：“早就等着这天了。”
    于是，方子翼出面，向苏军借了一部短波电台，用作地面指挥
台。
    年1月5日，战斗警铃再次响起。飞行大队长李汉立刻率一个
  1951
中队随苏军4架飞机出战。
  指挥所里，雷达操作员不时报告敌我飞机的位置。“敌机距我30公
里，高度，方位……”
  方子翼一听已到作战空域，敌机位置对我有利，就直接下达作战
命令。
  耳机里传来李汉下达攻击命令的声音，“3号机4号机掩护，2号机
随我攻击。”
  苏军指挥员大惊，连忙打着手势要方子翼命令他们马上退出战
斗，以免误伤。
  但方子翼不予理睬，继续指挥李汉攻击。
  美机见对方8架飞机直扑而来，掉头就跑走。
  敌人跑了，仗未打成。
  苏联指挥员气得直瞪眼，方子翼却放下话筒，尽量掩饰着嘴角的
微笑走出指挥所，迎接我方那些终于和敌人照面的飞行员们。
  此时志愿军发起第三次战役，打到37线，占领汉城。美远东空军
的主要机场水原、金浦被志愿军攻占，被迫退到大邱及日本的基地。
一时间，清川江以北美空军活动锐减，苏军退出前线机场。
  乘此时机，方子翼将空十团全部调到浪头机场练兵，且开始单独
出动，每次一个大队。
         李汉击落第一架敌机
  1951年1月21日凌晨，安东的浪头机场上，数架银白色的战机在
晨曦中闪着白光。机舱里，中国人民志愿军空四师第十团二十八大队
大队长李汉和战友们一起，全副武装地在机舱里待命。
   从朝鲜战争爆发以来，美国空军投入了15个航空联队,1100余架
飞机。中国人民志愿军人朝参战后,美国又从本土调来1个F-84联队和1
个最新式的F-86联队。这些穷凶极恶的空中强盗到处狂轰滥炸，使朝
鲜北部几乎所有村镇变成了一片焦土。
   做为首批入朝参战的志愿军空军飞行员，他们恨不得立刻飞上天
去惩罚那些不可一世的侵略者。
   隆冬的寒风刮过空旷的机场，针一样地刺在年轻飞行员的脸上，
但是大家心里都像有一团火。
   进入战区已经快3个月了，除了和敌人照了个面，就再没和敌人
交过手。
   “这仗打得真不解气！”早晨起床时有人说。

   没有人不说这句话， 100 多天了，谁不是心里憋着口气啊！于
是，大家早早就爬进机舱，等待起飞的命令。
   就在大家等得心急的时候，雷达发现，美军数批约20架F-84型飞
机，正沿平壤、新安州一线轰炸铁路交通线，企图阻止志愿军后方运
输。
   方子翼师长当即命令：“发警报！”
   因为这是第一次正式下达出战命令，而且要打的是20架敌机，是
真正的空战！由于激动，方子翼下命令的声音有点儿发颤。
   “砰！砰！”两颗绿色信号弹划破蔚蓝的晴空。

   战斗警报响彻机场。
   刹时，飞行员们迅速登机，开车、滑行、起飞、编队，６架喷气
式米格-15型歼击机伴着隆隆的轰鸣声直奔战区。
   目送战机升空后，方子翼头戴耳机，手握话筒，双眼一眨不眨地
注视着面前的图标板，根据参谋人员在上面标出的雷达跟踪的敌我飞
机位置，有条不紊地一次次通报情况。
   “101注意！F-84就在你们附近，注意搜索，发现目标立即攻击！”

   “101注意！你们已和敌机接触，准备战斗！”

   “101注意！你们已和敌机接触。  ”耳机中传来地面指挥员的声音。

   “右侧发现敌机两架。   ”接近新安州时3号机向李汉报告。

   李汉定睛一看，在清川江桥上空1000米处，果然发现20多架骄横
的F-84喷气式战斗轰炸机正兜着圈子，肆无忌惮地对清川江大桥进行
轰炸扫射。
   看着大桥周围腾起的硝烟烈焰，李汉浑身的血液都沸腾了，他大
吼一声：“攻击！”随后猛一推操纵杆，率先向敌机群猛扑过去。
   李汉太激动了，以致于动作过猛，飞机“唰”地一下子从敌机腹下
冲过了头。
   缺乏空战经验的李汉一下子就使自己陷入险境。
   数架敌机迅速调转机头，瞄准李汉。
   “101，注意敌机正向你围攻！”2号僚机大声报告。

   “101明白！”李汉敏捷地扭转机头，迅速横滚转弯，迂回到4架美
机左侧，很快咬住敌人机群右后方正在逃窜的两架敌机。
   敌机发现被李汉咬住尾巴，立即拉直升空，猛地又冲下云层，妄
图甩开李汉的追击。
   敌人的动作正好给李汉发挥米格飞机垂直机动性能优越的特点。
   李汉驾机迅速跟上，俯冲加速，紧追不舍，与敌机的距离越来越
近，1000米、800米、600米、400米……
   李汉终于用固定光环瞄准套住了敌机，他果断一按炮钮，“咚！
咚！咚！”米格-15装备的3门加农炮发射出一道道死亡的火焰，直扑敌
机。
   敌机火光一闪，随即冒烟，然后像断了线的风筝，一头扎向地
面，撞在地面上爆炸起火。
   看到敌机坠地爆炸，李汉才想起自己是个指挥员。于是立刻调整
机头，寻找战友。
   透过机舱，５架米格像利剑一样，插入敌机群，猛打猛冲，完全
没有阵型。
   初次参战的志愿军飞行员虽然勇猛异常，但这样毫无章法地打下
去肯定要吃亏。
  “返航！”李汉及时发出命令。
  5 架米格机立刻放下对手，飞过来与李汉编队。６架战鹰编队返
回机场。
  这是一次具有历史意义的战斗，是我人民空军第一次在空中与敌
机交锋！
  平均飞行时间只有200多小时的年轻的中国飞行员们，初战就取
得了击落1架美机的战果，打破了美空军“不可战胜”的神话，极大地鼓
舞了志愿军空军全体指战员的士气。
  空军首长发来了嘉奖电：
  这次空战，证明年轻的中国人民空军是能够作战的，是有战斗力
的。这是志愿军空军以后继续取得更大胜利的开端。
  当日，美方战报称：
  在1月21日……6架米格表现出异乎寻常的积极性，打破惯例飞
到了很远的地区，对正进行俯冲轰炸清川江桥的两个F-84小队进行了
突然袭击。在这次空战过程中，米格击落了一架F-84……
  然而，李汉和他的战友们对这个战果并不满意。在机场上，记者
围住了刚刚走下飞机的李汉大队长。
  李汉只说了一句话：“我只注意了自己攻击，忽略了空中指挥。”
  他和战友们都盼望在新的战斗中取得更大的胜利。

      空四师首次大规模空战
  1951 年9月25日，清川江畔新安州上空，数百架喷气式战斗机正
在捉对厮杀。
   湛蓝的天空上，我军银白色的米格-15与美军绿黄相间的F-86你追
我赶，或急转，或俯冲，或开炮，或躲避，天空中战云密布，炮声隆
隆。
   一架美机被打得凌空爆炸，霎时间闪亮的铝片像礼花一样炸开，
又纷纷扬扬地落下。
   我军飞机开炮后来不及躲闪，从美机爆炸的一片火光中呼啸穿
过，被碎片击中，随即受伤起火，拖着黑烟返航。
   一架美机被我军飞机追得无处可逃，拼命向下俯冲逃窜，却撞到
了山上，随即发出“轰”的一声巨响，地面上腾起黑烟。
   我军飞行员赶紧拉起转弯，投入新的战斗。
   一时间，天空中火光闪闪，炮声隆隆，不断有飞行员跳伞，不断
有飞机拖着浓烟坠落。
   这是有史以来，世界上最大的一次喷气式飞机空战！
   1951年7月，在战场上占不到便宜的“联合国军”不得不坐下来与我
军谈判，希望在谈判桌上得到战场上得不到的东西。
   在我方谈判人员的巧妙周旋下，“联合国军”谈判代表寸功未建，
不由恼羞成怒，狂妄地说：“那就让飞机大炮说话吧！”
   于是，“联合国军”发动对清川江一带三角地区的空中绞杀，出动
大规模飞机对我方道路桥梁狂轰乱炸，妄图切断我军补给线。
   在这样的情况下，志愿军空军英勇迎战，打破以往只出动4～8架
的规律，成团、成师地派飞机参战。
   历史上最大规模的喷气式飞机战役在清川江上空打响。
   志愿军空军第四师十二团副团长李文模奉命率领空中编队飞至新
安州上空时，突然与20多架美机遭遇，相距仅1000米，已经来不及区
分兵力，就一齐投入了战斗。
   一大队大队长李永泰率先带领本大队冲向左下方8架F-84战斗轰炸
机。
   美机见势不妙，慌忙四散逃去。
   这时，有两批8架F-86战斗机从左、右后方夹击，李永泰驾驶飞机
迅速左转上升，准备占位反击，不料被美机击中。
   僚机权太万冲过来将美机驱逐。李永泰驾着受伤的飞机向另一架
美机扑去，可惜军械系统已被打坏，不能开炮射击。
   这时，4架F-86又向李永泰围攻过来。
   李永泰机智勇敢地与美机格斗，终于摆脱了美机的攻击，驾驶着
中弹30余发、负伤506处的飞机，安全地返回了基地。
   看到浑身都是弹孔的飞机，战友们不禁为李永泰勇敢的战斗精神
感动。苏联空军听说这件事，也跑来观看，数完弹孔，苏联空军飞行
员惊呼：“这哪里是飞机，简直是空中坦克啊！”
   在李永泰、权太万与美机格斗时，5号机陈恒、6号机刘涌新奋不
顾身地进行掩护。他们看到另一批美机向李永泰的飞机袭来，便勇敢
地冲上去。刘涌新发扬孤胆作战精神，与6架美机格斗，将其中1架击
落，首创志愿军空军击落美空军F—86战斗机的记录。但是，刘涌新随
即被遭5架美机围攻，因寡不敌众，飞机被击落，壮烈牺牲。
   这次战斗从战果看是失利的。但是，参战的飞行员个个士气很
高，打得勇敢顽强。9月26日，空军首长致电第四师，对他们勇敢作
战的精神给予高度赞扬。
   电报指出：
   第四师飞行员虽然都是新手，但敢于参加上百架飞机激烈空战，
这就是胜利。
   尤其对飞行员的战斗锻炼，更有极大的意义。电报对李永泰驾驶
中弹30余发飞机安全返回基地，特别提出表扬。
   继9月25日空战后，志愿军空军又连续2天同美军大机群激战，一
次比一次规模大，一场比一场战果显著。美军第5航空队哀叹：“中国
空军的飞机与飞行技术明显改进。”
   到10月中旬，美军被迫作出决定：“战斗轰炸机以后不在米格走廊
内进行封锁交通活动，只对清川江与平壤之间地区内的铁路交通线实
施攻击……”
   到12月底，志愿军空军共出动5个师，起飞3526架次，击落敌机
70架，击伤25架。

   至此，志愿军空军和苏联空军沉重打击了进入清川以北的美军飞
机，一度掌握了这一地区的制空权。
   1951年10月2日,毛泽东主席看到空军送上的关于第四师作战情况
的报告后批示：
  空四师奋勇作战，甚好甚慰，你们予以鼓励是正确的，对壮烈牺
牲的军人家属应予以安慰。
  毛泽东主席的嘉勉和关怀使参战部队受到鼓舞。

         人民空军首次轰炸
  1951  年11月6日14时35分，随着“啪！啪！”两颗绿色信号弹在蔚
蓝色净空中升起，志愿军集堡机场上的9架草绿色的图-2轰炸机立刻轰
鸣起来，各载8枚100公斤杀伤爆破弹，一枚100公斤燃烧弹，呼啸着
腾空而起，直刺云霄。
    机群在机场附近空域编成整齐的楔形队行，向目标空域飞去。40
分钟后，16架拉-11活塞式歼击机赶来加入了编队。庞大的混合机群
俨如一个整体，浩浩荡荡地横过天际，直向大、小和岛飞去。
    大、小和岛位于朝鲜西海岸，距鸭绿江口不过70公里。岛上及周
围椴岛、炭岛一带盘踞着南朝鲜伪军的第九师和美军的情报机关人员
1200 余名，设有大功率雷达、对空台和窃听机器，日夜侦听我方情
报，指示敌机轰炸我国东北城镇和我志愿军入朝交通线，指挥敌舰活
动炮击我军阵地。它是敌人安插在我们眼皮底下的一颗“钉子”，我军
早就想拔掉它。
    1951年10月底，志愿军总部决定，出动空军，配合地面部队攻占
大和岛，命令航空兵第8师图-2轰炸机9架，于11月6日14时前做好战
斗准备，听从召唤，轰炸大和岛大和洞村敌情报机关和指挥机构。航
空兵第2师拉-11歼击机送行全程护航。第3师米格-15歼击机担任空中
掩护。
  11 月6日，空联司指挥所命令空八师二十二团二大队于当日14时
35分行动。这一时机的选择是经过深思熟虑的。每日15时左右，敌歼
击机大机群在朝鲜北部地区的活动基本结束，敌机已经返航。随后，
黄昏临近，敌机通常不再出动。这时起飞，正是抓它空隙，乘虚而
入，首次出动，出其不意。
   担任掩护任务的空三师七团按照协同计划规定，于15时21分准时
从浪头机场起飞。24架米格-15喷气式歼击机，编成威武严密的团楔
队，沿着关家堡子、义州向战区疾飞猛进。15时38分掩护机群不差分
秒到达宣川、身弥岛上空，在7000米高度巡逻，严密监视周围空域的
动静。
   由于这次作战行动隐蔽、突然，各机种配合默契、协同精确，使
侵朝美空军迷惑、愕然。联合编队机群，在没有美机拦阻的情况下，
列着整齐的队形，迅速向目标挺进。
   飞行员们在地面训练中早就熟悉了目标特征，还在距大和岛30公
里远的地方，大队长韩明阳就发现了目标。他兴奋地叫了起来：“瞄
准，准备轰炸！”
   这时，大和岛的敌军才如梦初醒，高射机枪在慌忙中向我机群开
火。一团团没有规则的火花、浓烟在飞机前后左右绽开、翻腾。
   “压制敌人火力，冲过去！”射击主任杨震天胸有成竹地组织全体
射击员用航炮还击，领航主任柳元功沉着地定向、定距、瞄准，指令
各机组准备突击、投弹。
   敌人的高射火力被压制住了。混合编队无一损伤，怒吼着冲向大
和岛。15时39分，二十二团二大队9架图-2飞临大和岛上空，顿时，
复仇的炸弹犹如瓢泼的大雨向目标倾泻。岛上大火弥漫，鬼哭狼嚎，
他们紧急向在南朝鲜美军第八集团军呼救。
  美国人做梦也没料到，幼小的中国人民志愿军空军会使用轰炸部
队。当他们的几十架“佩刀”式战斗机匆匆从南朝鲜赶来大和岛增援
时，我们的轰炸机群已胜利返航了。这次轰炸，我轰炸机群投弹81
枚，命中71枚，命中率为90％，炸死炸伤敌少将作战科长、海军情报
队长等60余人。炸毁敌房屋40余幢，粮食20余吨，弹药15万余发，以
及停泊在海边的木船两只，彻底摧毁了预定目标。在整个战斗过程
中，我机无一损伤。
  盘踞在朝鲜西海面大和岛上的南朝鲜伪军的第九师和美军的情报
机关，在1951年11月6日遭到我志愿军空军的突然轰炸后，残存之敌
又将指挥机构移至岛上的灯塔（地名），继续侦听、搜集我航空兵的活
动情况，并派遣特务潜入朝鲜北部西海岸地区进行破坏。
  “必须攻占这些岛屿，彻底捣毁匪巢！”

  中朝人民空军联合司令部指挥所决定，以航空兵第八师9架图-2轰
炸机，由航空兵第二师16架拉-11歼击机护航，由航空兵第三师24架
米格-15歼击机空中掩护，于11月30日15时25分轰炸大和岛灯塔的敌
指挥机构，配合地面部队渡海作战。
  具体布署是：图-2轰炸机各携带100公斤杀伤爆破弹7枚，100公
斤燃烧弹2枚，于当日14时20分从于洪屯机场起飞，以奉集堡为航线
起点，在凤城以北上空与拉-11飞机会合，拉-11飞机应于14时29分从
凤城机场起飞完毕。
  起飞后沿预定航线飞行，迎面发现轰炸机后，左转弯与其会合组
成混合机群，担任全程护航。米格-15飞机应于15时04分从浪头机场
起飞，15时20分到达大和岛东北25公里处的身弥岛上空，在预定高
度，以空中掩护的方式保障轰炸机的战斗活动。
   当日14时19分30秒（比预定时间提前了30秒），志愿军空军第八
师二十四团一大队大队长高月明率9架图-2起飞，经奉集堡出航。
   本来就提前起飞，加上编队集合过程中带队长机转弯过早等原
因，结果比规定时间提前5分钟到达预定会合点，直至凤城以南才与
担任直接护航的第二师16架拉-11型歼击机会合。15时7分，混合机群
比原计划提前4分钟到达指定空域。
   如果是陆军抢占山头，这4分钟也许会减少巨大伤亡。然而，现
代化的协同作战要求分秒不差。担任掩护任务的第3师米格-15型歼击
机，仍在按原计划向身弥岛上空飞行。在失去喷气式歼击机掩护的情
况下，轰炸机编队遇到了意外。
   机群通过龙岩浦刚刚越过泛着白光的海岸线，突然从云层中钻出
一些迅速移动的黑点，4个、5个、6个……越来越多，越来越近，原来
是30多架F-86飞机！有的位于我编队左前下方，有的位于后方，有的
位于左、右后方。
   “哒哒哒……”敌机开炮了。F—86喷气式战斗机群向我混合编队凶
猛扑来，企图拦住我机去路。
   在这紧急关头，传来了地面指挥员第八师师长吴恺的命令：“坚决
前进，完成任务！”
   联合机群在带队长机高月明的率领下，一面组织火力反击美机，
一面冲破拦阻奋勇飞向目标。
  这是一场强弱悬殊的较量。一方是30多架敌人最新式的F-86喷气
式战斗机，另一方是20多架第二次世界大战时的活塞式螺旋桨飞机。
  敌机从前后、左右构成猛烈的火网向我轰炸机群袭来。我轰炸机
也不示弱，每架飞机的射击员、通信员都向美机开炮，用机上航炮构
成火力网大力反击。
  敌人见编队攻击不成，又改为单机闪电般地连续交叉攻击，妄图
各个击破。
  “把队形靠近，沉住气，坚决地打！我们一定要完成任务！”大队
长高月明通过无线话筒果断地指挥着战友们。机组之间，前舱后舱也
互相鼓励。
  07号机通信员在机内通话：“同志们，勇敢、沉着，就是胜利！”

  08号机也喊道：“狠狠地打，注意自己的飞机！”

  在拉-11歼击机的掩护下，轰炸机群一面猛烈还击，一面紧缩队
形，坚定地向大和岛方向前进。
  敌人见编队交叉攻击也没有得逞，又改变战术集中攻击我轰炸机
尾后的三中队。
  三中队长邢高科镇定地叮嘱中队的同志们：“要坚决顶住！把敌人
的火力吸引过来，支援前面机组去完成任务！”
  邢高科驾驶着飞机忽而上升，忽而下滑，忽而右侧，忽而左转，
敌机虽然象一条尾巴跟着他一个劲儿地晃来晃去，可就是打不中。
  这时，敌机从四面八方蜂拥袭来，纷纷开炮。
  “ 哗啦！”邢高科的飞机后舱盖被敌机打得粉碎。射击长吴良功身
负重伤，舱盖碎片击中通信长刘绍基，他的头部、脸上鲜血直流。
   寒风呼呼地冲进后舱，撕扯着刘绍基流血的伤口。刘绍基不顾一
切地接过吴良功手中的航炮继续对着来袭之敌射击。满头、满脸的血
顺着脖子往下流，他也顾不得抹一把，全神贯注地套住前方一架敌
机，迅速转动航炮，在距敌450米时果断开火，“嗒嗒嗒……”
   一串子弹出膛，打得敌机翻了个斤斗，受伤的敌机扭头想逃。刘
绍基眼急手快，又是一个连射。“轰”的一声，这架F－86凌空爆炸。
   刘绍基创造了空战史上用活塞式轰炸机击落敌喷气式战斗机的先
例！
   就在这时，共产党员宋凤声驾驶的飞机被 4 架敌机围攻，飞机
左、右发动机先后被击中，烈火、浓烟迅速向座舱蔓延。
   “你们赶快跳伞！”宋凤声慷慨激昂地命令。做为飞行员，谁心里
都明白，这意味着什么：倾刻之间机毁人亡！
   “ 机长，我不跳！ ” 领航员毫不犹豫地说， “ 不能让你一个人留
下！”
   “要活我们一起活，要死我们一起死！”后舱射击员和通讯员几乎
是异口同声地回答。
   一股热流沟通了机组每一个人的心。大家有一个共同的想法：坚
守住岗位，奋勇战斗，完成任务！
   “不！不能作无谓的牺牲，你们应该为党继续工作。我是机长，是
共产党员，我应该坚持到完成任务。”宋凤声对这话筒大声喊道。但领
航员、射击员、通讯员一个个泰然不动。
   火烧到了座舱，烧着了宋凤声的上衣，继续卷向领航员。
   飞机随时都可能爆炸。宋凤声一边双手紧握驾驶杆，加大油门追
随着整个机群向大和岛前进，一边疾言厉色地喊道：“跳伞！执行命
令！快！”那声音威严得不容违抗，那语气又饱含着无限的深情。
   战友们跳伞了。飞机已无法操纵，整个机身一团烟，一团火。宋
凤声的一腔热血洒在了朝鲜的长空。
   “保持队形，坚决回击，勇敢前进！”

   “把队形靠近，沉住气，坚决打！”

   “我们一定要完成任务！”

   此时，我轰炸机已被击落3架，其余6架中有5架负伤。看到有同
志牺牲，英勇的志愿军飞行员们反倒更加坚定，在无线电里，大家互
相鼓励着。
   轰炸机编队先后击退敌机三四十次的攻击、阻拦，击落击伤敌机
8 架。轰炸机编队在带队长机高月明坚定沉着的指挥下，始终保持队
形，继续前进，逐渐向大和岛的上空接近了。
   美机又扑了上来。
   突然，从带队长机的右僚机，毕武斌飞机的右后方窜出两架敌
机，接着又有两架从他的后上方直冲下来。毕武斌的机尾受了重伤。
毕武斌猛然拉起机头，躲开敌机的围攻，同时命令射击员和通讯员：
“打掉它！打掉它！”
  但机上哑无声息。原来射击员和通讯员都牺牲了，毕武斌还没有
发现。
  这时，前后3架敌机冲过来围截毕武斌，毕武斌腹背受敌。他沉
着而迅速地向右作机动飞行，仍然习惯地呼叫着射击员和通讯员的名
字，连声喊：“开炮！开炮！”
  喊声刚落，他就感到飞机被沉重地撞击了一下，座舱盖被打了个
窟窿，领航员受伤了，鲜血浸透了他的衣裳，毕武斌也被震得头昏眼
晕。但他两只手像两把铁钳紧紧地攥住驾驶杆。
  飞机在急剧下坠。发动机燃起了熊熊大火。寒风呼啸着冲进座
舱，奄奄一息的领航员苏醒过来，挺了挺身子，吃力地说了声：“机
长，跟上——队！”便合上眼倒下了。毕武斌悲愤满腔，用尽全身的力
气拉起驾驶杆。下坠的飞机再次向上升起，艰难地追随着编队朝着大
和岛飞去。
  就要到大和岛上空了，飞在前面的轰炸机将炸弹倾泻而下。不幸
的是，毕武斌机上的高压油管爆炸了。汽油喷向机身，大火借着风势
呼呼地卷起—条“火龙”，又从机外窜到舱内。
  “跳伞，赶快跳伞！”空中指挥员向毕武斌发出紧急的呼喊。

  “ 不！敌人的巢穴就在眼前。我担负着全机组牺牲的战友们的重
托。我要扑上去，投下全部炸弹！”
  虽然他完全来得及跳伞，但他没有跳，而是驾着烟火滚腾的飞
机，直向大和岛俯冲下去。终因飞机负伤过重，我们不朽的英雄，祖
国人民的优秀儿子在冲向敌巢时壮烈牺牲。
  “ 宋凤声！毕武斌……”长空回响着战友们的呼唤，大海融会了英雄
们的鲜血。
   英烈的壮举，化作无比巨大的力量。
   经过8分钟的激烈空战，我轰炸机群冲破层层阻拦，于15时20分
10秒终于飞到大和岛上空，坚决果断地对目标实施了轰炸。美国和南
朝鲜特务部队驻地变成了一片火海。
   “成功的轰炸”曾震惊了美国上下，一向认为中国人民志愿军空军
对其“空中优势”奈何不得的美国空军当局对此采取不承认的态度。当
晚美联社惊叫“这次袭击不会是中国方面来的”。美国有关报纸也评论
说：“看来不是亚洲人干的。”
   这次轰炸大和岛，准备充分，出敌不意，密切协同，圆满完成了
轰炸任务。
         螺旋桨飞机击落喷气式
     年11月6日下午，朝鲜铁山半岛海域上空，由9架图-2型轰炸
  1951
机和16架拉-11型歼击机穿云破雾，风驰电掣地向铁山半岛一带的美
军空军基地和雷达站飞去。
   在编队的左边，中国人民志愿军空军第八师第四团副团长王天保
驾驶着拉-2型飞机，警惕地观察着天空。
   为了方便观察，王天保将保险带放松，又擦了擦座舱玻璃，然后
“哗啦、哗啦”地给3门机炮推上炮弹。王天保知道，敌人驾驶的是喷气
式飞机，而自己驾驶的是螺旋桨战斗机，速度远远跟不上敌人。所
以，自己必须做好战斗准备，争取先敌发现，先敌开火，在战斗中发
挥螺旋桨式飞机灵活，低速低空性能好的优势，打败在速度上占优势
的敌机。
  突然，王天保发现从远处飞来一片奇怪的云彩，像是一群苍蝇，
很快，这些“苍蝇”就飞到近前。
  王天保仔细一看，是美军34架新式F-86式喷气式战斗机！他们正
企图绕过我军战斗机群，攻击我军轰炸机群。
  王天保看破美军意图，立即向战斗机群下达命令：“全力出击，我
在轰炸机在！”
  拉-11战斗机群奋力迎战。王天保率领战友们一面以炮火吸引敌
机，一面改变编队，从两翼编队转换成一字编队，在我军轰炸机群前
形成一道屏障。
  对于如何与敌人的喷气式战斗机作战，王天保他们在战斗前曾做
过研究。号称“佩刀”的美军Ｆ-86喷气式战斗机时速可达到1100公里，
升限达到一万米以上，而我军的拉-11战斗机是苏制螺旋桨驱逐机，时
速最大极限是700公里。我战机在升限、攻击能力方面均远远落后于
敌战机。
  面对这样的情况，王天保和战友们研究出多种战法。如果敌机从
后面来，远距离的时候，利用我们飞机灵活性，急转弯和敌机打对头
和斜对头。或者，等敌机擦过来的时候，就翻扣过来打。敌人比较近
的时候，就急剧侧滑，破坏敌机瞄准，然后反扣过来打击敌机。
  所以，王天保对如何消灭敌人早已是成竹在胸。
  这时，敌机发现王天保是带队长机，就用７架飞机将他包围起
来。
   王天保则发挥我机的灵活性，与敌机周旋，总是在敌机刚要瞄准
时，一个漂亮的转弯就把敌人给甩掉了。王天保驾驶飞机上下翻飞，
左冲右突，一边躲避敌机的攻击，一边寻找战机。
   战机终于出现了！
   王天保发现，一架敌机稀里糊涂地跑到自己的前面，距离自己只
有200米，敌机上的座舱、炮口，甚至编号都看得一清二楚。
   王天保准备开炮，但左后方的2架敌机死死地咬住了他，另４架
敌机急忙转弯欲拦住他的去路。因为转弯太猛，４架敌机贴着他飞机
的上方呼啸冲过，一下子就冲到王天保的飞机前。
   王天保马上抓住战机，瞄准其中两架猛烈射击，霎时间，两架敌
机被笼罩在一片火网中。
   两架敌机遭到重创，开始摇摇晃晃，接着就拖着浓烟，像断了线
的风筝一头栽了下去。
   打落前面两架敌机，王天保士气大振，他又猛地调转机头，与一
直尾随在其后的两架敌机来了个“面对面”。敌机一下子慌了神，急忙
掉头逃窜。此举正中王天保下怀，他稳稳地瞄准一架敌机，40发炮弹
呼啸着命中敌机。那架敌机也很快冒着黑烟坠入大海。
   螺旋桨战斗机居然击落了喷气式战斗机——王天保创造了世界空
战史上前所未有的奇迹！敌机群慌了神，嚣张的气焰顿时消失。
  王天保他们圆满完成了掩护任务，使我军轰炸机成功地将美军设
在铁山半岛的空军设施炸瘫痪了，拔掉了美军的一个重要战略要塞。
         中朝联军夜袭水原机场
  1951 年6月17日，2架波-2型螺旋桨双翼教练机在茫茫夜色的掩护
下，贴着山尖向三八线以南的美军水原机场飞去。
   水原机场距前线约200公里，在那里，美军部署有F-86、F-94战
斗机和F-84歼击轰炸机100余架，是侵朝美军空军第5航空队的主要基
地，而且，美军还经常让几十架B－26轰炸机到这里转场。
   水原机场是扎在前线的一颗钉子，美军飞机从这里起飞，只需几
分钟就能飞到前线，对我军构成很大威胁。中朝空军联合司令部决定
拔掉这个钉子。
   经侦查得知，水原机场周围配置严密的雷达警戒，部署40毫米的
高炮，还有F-86和当时最先进的F-94夜航战斗机担负夜间值班。
   对这样防卫森严的目标进行轰炸，只能采用奇袭的办法。为了减
少被敌机发现的几率，中朝空军联合司令部决定采用苏联空军在第二
次世界大战时的办法。
   第二次世界大战开始时，苏军实施战略性的撤退，天空成了德军
战机滥施淫威的舞台。
   1942年4月，苏军组建了第588夜间轰炸机飞行大队，清一色的女
性飞行员，驾驶名不见经传的叫波-2双座初级教练机对德军展开夜
袭。
   相比于德军飞机，波-2双座初级教练机性能之低令人咋舌：双座
纵列，空重只有700公斤，机身很小，全长8 17米，翼展11 4米。
它是用松木条制成的，用钢丝拉紧，蒙皮是帆布的。巡航速度每小时
155公里，续航距离500公里。

   女飞行员们在机翼下安装了4个炸弹架，居然可挂360公斤炸弹，
专在夜间用小炸弹出击德军的阵地，每夜要轰炸顿河渡口10多次，协
助地面部队攻占渡口。
   德军的优势空军对她们毫无办法，德军称她们为“夜空女魔”。
   波-2型飞机虽然很落后，但是因为它独特的结构使它很难被敌人
的雷达发现。
   3天前，中国志愿军空军和朝鲜人民军空军各派两架波-2型螺旋桨
双翼教练机执行轰炸水原机场的任务，因为天气原因没有投弹。在飞
越水原机场上空时，敌人没有发现近在咫尺的我军飞机，两架飞机安
全返航。
   此时，两架飞机像轻盈的蜜蜂，悄悄地绕过敌人的高炮阵地，向
水原机场的停机坪飞来。
   “发现敌机！”朝鲜人民军的飞行员兴奋地报告。

   志愿军飞行员一侧机身，借着朦胧的月光看到机肚子整齐地趴在
机场上的敌机。
   “开始攻击！”他下达攻击命令。

   朝鲜人民军飞行员轻轻下压操纵杆，飞机“嗡嗡”地叫着对着敌机
扑了下去，随即，4颗炸弹呼啸着刺破夜空，准确击中敌机。
  “ 轰，轰，轰，轰！”，爆炸声撕破宁静的夜空，机场上立刻火光
一片。顷刻间，数架F-86被炸成废铁，开始燃烧。
   敌人还以为是有侦察兵偷袭，立刻打开探照灯四处搜索。
   这可帮了我军的大忙。
   借着探照灯的光芒，志愿军飞行员发现敌人的油库，于是驾驶飞
机飞过去，扔下4颗炸弹，
   4枚炸弹钻进了油库，先是4声爆炸，然后迅速引爆了计以千吨的
航空汽油和航空煤油，顿时几百米高的火柱冲天而起，敌人机场一片
鬼哭狼嚎，乱成一团。
   敌人终于明白是我军的飞机在轰炸，立刻有两架F-94夜间战斗机
起飞，气势汹汹地赶来报复，追赶刚刚投完炸弹的波－2飞机。
   敌机飞行员看到了月光下的一个小黑点，他一拉操纵杆追了上
去，可是还没有看清目标，自己的飞机就冲过了头。敌机只好再转一
个圈子回来。
   这一次，敌机飞行员打开起落架，放下襟翼，飞机的速度大幅度
下降，终于使高速喷气机可以跟在木头飞机的后头了。
   当距离只有200多米时，敌机开火了，一串炮弹怪叫着直扑波－2
飞机。
   我军飞行员一压机头，轻松地躲过敌人的炮弹。
   敌机飞行员再次瞄准又是几炮。这时，由于机炮的后坐力太大，F
－94瞬间降速到零，机头一转坠向地面，在如此低的高度这是一眨眼
的工夫，王牌飞行员根本没有跳伞的机会，活活摔死在机舱内。
  这一事件震惊了侵朝美空军，远东空军司令下令，不准再用这种
冒险的办法攻击志愿军的波-2飞机。直到朝鲜战争结束，美空军也没
有找到别的办法来对付波-2飞机的夜间袭击。
         人民军飞机轰炸美军
     年12月中旬的一天黄昏时分，汉城的大街上人来人往，正是
  1952
下班时间，每一条路口都挤满了人，车辆不停地鸣着笛……
   天空正在一点点暗下去，落日的余晖将最后一道红霞涂满西边的
天空。
   这时，天空中传来一丝嗡嗡的响声，人们抬头看去，一架小型的
飞机像一纸风筝一样正在空中扑来扑去。
   这是1架中朝联军的波-2型飞机，轻巧的木制结构使它躲开了汉城
严密的防空警戒网。在飞机进入汉城的时候，沿着山沟一连拐了几个
弯，东转西转，美军的雷达根本没有发现它。汉城的防空了望哨发现
了它，以为这是哪个航空俱乐部的飞机，只是对它违犯了防空规定而
大为不满。
   就在3天前，朝鲜人民军南日大将给中朝联合空军司令部司令聂
凤智转达了朝鲜人民民主共和国金日成将军的意见：一定在把美李军
阻挡在三八线以南，这样，我们最好派出空军轰炸一次汉城……
   听到南日大将的话，聂凤智半天没有说话，对此，他不能轻意表
态，因为中国空军在朝鲜的出击范围都有一定的规定，不能轻意扩
大。
  “能不能给我们一周的时间准备一下？”聂凤智思考着说。
  “这个情况，我可以向金日成将军报告。”看到聂凤智的表情，南日
大将说。
  送走了南日大将，聂凤智便陷入沉思。
  汉城距离我军机场太远，美军的雷达防空体系又极为严密，我们
的大机群就是到了汉城，能否完成任务很难说，安全返回也肯定会有
不小的困难，小机群就是去了也不会有很大的作用。
  聂凤智一时拿不定主意，就通过军委空军向毛主席报告金日成的
请求。在没有接到军委的指示之前，他还有一段思考的时间。
  没过多久，朝鲜人民军空军司令员王琏来到聂凤智的办公室。一
见面他就着急地说：“刚刚接到南日大将的电话，他说金日成将军的意
见只准3天时间。”
  “也就是说金日成将军决心已下？”聂凤智问道。

  “是这样的，我们要早做准备啊！"王琏说。

  聂凤智从椅子上站了起来，在屋子踱了几步，边走边想，他想起
了轰炸水原机场的战例。
  聂凤智问王琏：“老王，敌人在汉城的防空，是不是和他们的水原
机场一个样？”
  “汉城的防空体系比水原机场的还要先进，也还要大。”

  “他们是不是防大不防小，我们放一群鹰进去不行，放一只蜜蜂行
不行？”
  “ 蜜蜂？聂司令员，你是说放一架小飞机进去？ ” 王琏的眼前一
亮。“这个想法不错。”
  经过琢磨，聂凤智明白这次任务是给敌人心理上一次震动，而不
是在于给敌人多少杀伤，再说首要的是能够飞到汉城，飞不到汉城，
再有威力的轰炸机也没有用。
  “过去，我们用波-２飞机袭击了水原机场，现在再干它一下汉城
怎么样？”
  “我看完全可以。”说到这里，两个人马上兴奋起来。

  两个人立刻走到地图前，用比例尺一算，使用波-２飞机，从平壤
到汉城不过200公里左右，完全可以从容地达到。
  “要挑选技术好、胆大心细的飞行员！“聂凤智对王琏说。

  “ 聂司令员，我的意见，从人民军的女飞行员里选几个人怎么
样？”
  “选女飞行员？”

  “人民军有一些女飞行员，驾驶波-２飞机的技术很好，而且还执
行过重要任务。”
  对派人民军的女飞行员这一点,聂凤智没有想到。经过王琏一提，
聂凤智多少也就明白了。
  在朝鲜空战开始时，朝鲜人民军的飞行员也参加了空战，而且损
失很大。随着志愿军空军参战，中朝空军联合司令部便将朝鲜人民军
空军放到了第二梯队上。在这种情况下，王琏曾经多次要求派出人民
军空军执行任务，很有重整旗鼓，东山再起的味道。
  想到这里，聂凤智决定答应这个要求，只是他有些担心。
  “女娃儿，能行吗？”聂凤智不大放心。

  “聂司令员，到时候我选出来，先让你看看。  ”

  王琏走后，中朝空军司令部收到了来自军委的电报。毛泽东主席
指示，此次行动，按金日成同志的意见办。可见毛泽东对金日成的意
见是很重视的。
  这天下午，王琏把人民军的一个女飞行员带到聂凤智面前。
  “这是中朝联合空军聂司令员。 ”王琏对她说。

  “首长好！”女飞行员给聂凤智敬了一个军礼。

  “你叫什么名字？”聂凤智上下打量这个一脸稚气的飞行员。

  “报告首长，我叫金顺子。 ”

  “今年多大岁数了？”

  “报告首长，18岁。”

  “还是个小女娃儿嘛！”聂凤智说得屋里的人都哈哈大笑起来。

  “我已经飞了两年了！”金顺子不服气地说

  “好，了不起，了不起！”

  “请首长下命令吧！”

  “你的任务，是飞到汉城，把炸弹丢到城里马上返航。”
  “ 我要把炸弹丢到美国鬼子头上！”
   “我们这次没有制定具体的目标，扔到汉城就是胜利！”

   小姑娘点了点头表示明白了。
   当金顺子走出司令部的时候，聂凤智望对王琏说：“老王，为了保
证金顺子安全返航，我准备派出两支歼击机机群，在基地和返回的航
线上空掩护她！”
   王琏的眼睛湿润了，他知道聂凤智为了这次行动，已经下了最大
的决心，中国人民志愿军空军也做好了付出重大牺牲的准备。
   “如果敌人敢于起飞追击，就最大可能的击落它！”聂凤智坚定地
说。
   此时，金顺子驾机已经在汉城转了一圈，虽然深入敌境数百公
里，但她一点也不紧张。她仔细地寻找目标，这时，一幢高耸的大楼
映入眼帘。
   “就是它了！”金顺子对准大楼俯冲下去，接着按了下电钮，机身
一抖，两发小炸弹飞了出去。
   金顺子把飞机转了过来，看着两个小黑点落了下去……
   炸弹借着下滑的冲力，从大楼玻璃窗飞到了屋里，接着是两声沉
闷地爆炸声“轰，轰！”
   大楼里冒出了一股黑烟……
   金顺子想不到，她轰炸的是最重要的军事目标国防部大楼。
  两枚炸弹全部命中了李承晚的国防部大楼，正在办公的两名高级
军官当即被炸伤。
  消息闪电般地传开了敌机轰炸了汉城国防部大楼！汉城全城大
乱，警报声响成一片……
  在一片慌乱中，金顺子安全地返回了基地。
  美机正要起飞追击，雷达却警报说，有数十架米格飞机在附近空
域徘徊，似乎在接应那架小飞机。美军指挥官认定这是个陷阱，于是
下令飞机不得起飞，汉城实行不定期灯火管制。
  这次轰炸打破了朝鲜战争开战以来，由美军主导轰炸格局的形
势，狠狠打击了美国空军的嚣张气焰。此后，美军不得不抽调部分战
机对重点目标予以防卫，这就减轻了我军的压力。
         空四师揭开夜战之迷
     年5月30日凌晨2时，志愿军空军第四师部第十团副团长侯书
  1953
军来到值班室，与领航主任宋亚民准备执行夜间值班飞行。
  突然，值班室的警铃声大作，电话也“叮呤呤”地响起来。
  一抓起电话，侯书军就听见指挥所值班主任宋成钢师长大声命
令：“侯团长，命令你们立刻起飞，到新安州上空拦截敌机！”
  “明白！”侯书军扔下电话，与宋亚民冲向机场，迅速登上４号、
５号战机。
  随着一阵轰鸣的马达声，两架战鹰像利箭一样冲入茫茫夜空。
  候书军高度5000米，宋亚民高度4500米，按照志愿军空军指挥所
的指挥，经铁山、宣川飞向战区。
  夜战，对这支刚刚组建的人民空军来说，还是个空白，没有机载
雷达，夜间作战只靠飞行员的眼睛和地面探照灯的引导。
  而美军全天候喷气式战斗机 F-94 装备有先进雷达，且是双人驾
驶，一个专门负责驾驶，一个专门负责搜寻目标。
  两军相比，无论是从飞机质量和飞行时间，志愿军空军都处于绝
对劣势。
  侯书军和宋亚民的战鹰起飞后，沿着指定的航线向战区飞去。
  座舱外，除了一颗颗星星在闪闪发光，四周是一片漆黑。
  他们全神贯注地驾驶着战鹰，不时打开机上的荧光灯，根据地面
指挥所的命令，仔细地检查指示灯，随即关上灯，凭着感觉飞行。
  夜间作战最大的障碍就是心理障碍。
  由于四周都是浑浑沌沌的暗夜，左右上下都看不到参照的地标，
只能依靠仪表。这很容易使人在心理上产生错觉，陷入思维混乱。所
以要求飞行员具备极大的克制力，克服时时袭来的不安全感，相信仪
表。同时，还要保持冷静的头脑，在生死系于一发的威慑精神压力之
下搜索目标，执行战斗任务。
  “ ４号，５号，发现敌机两架，在永柔、顺川之间活动，注意搜
索，注意搜索！”当飞机飞到新安州上空时，耳机中传来了地面指挥员
的通报。
  “   ４号、５号明白！ ” 侯书军回答。同时指示宋亚民： “ 注意搜
索！”
   随后，侯书军立刻上升高度，瞪大双眼，从左到右、从右到左、
上上下下、远远近近地观察夜空。
   侯书军一面上升到6000米高度，一面向新安州方向机警地搜索前
进。
   他刚飞至博川以南上空，突然发现一个火光点从自己飞机的左后
方一闪而过。
   他迅速左转弯追赶。但是，眨眼间，光点不见了，座舱外又是一
片漆黑。
   侯书军根据指挥所通报的情况，飞向新安州地区继续进行搜索。
   他细心地环顾周围的夜空，发挥平时练就的目视发现目标的本
领，又在自己的左前下方，看到一个闪闪的光点，像在夜行时看远处
模糊的一盏灯火一样。侯书军定睛一看，这小小的光点在飞快地移动
着。
   侯书军赶紧加大油门向光点冲去，同时改变了飞机偏度。
   这时，他发现光点时隐时现。
   是敌机，不是星光！星光不会随着飞机偏度的改变而消失，只有
敌机机尾喷口的火光才会随着视角的改变时隐时现。
   侯书军当即作出准确的判断。
   “５号，５号，发现目标！”侯书军兴奋地叫起来。
  “ ５号明白，５号明白，我也发现目标！”宋亚民回答。
   侯书军紧盯着前面的光点，一面高声命令：“５号，你掩护，我开
始攻击！”
   “ ５号明白！ ” 宋亚民答道，随后， “ 唰 ” 地一声，飞到了侯书军的
背后。
   侯书军盯着敌机的光点，从后面直追过去，他加大油门，距离敌
机愈来愈近，光点也越来越大。
   终于，侯书军看清楚了从敌机尾部喷火口喷出的一束尾焰。
   这时，美国空军发现了从后面逼近的飞机，美长机拼命地左右动
作妄想摆脱危险。
   侯书军看到前面的尾焰上下左右地摆动，他知道这是敌机开始想
摆脱他，就猛一推油门，加大速度冲上前去，紧跟着敌机不放，死死
地咬住了它。
   敌僚机发现长机被咬住，猛打舵，“唰”地飞到侯书军的机后，准
备在后面攻击侯书军。
   僚机驾驶员宋亚民发现突然在两机之间插进一敌机，立刻高呼：
“４号，４号，你身后有小狼，千万别叫他咬住！”

   说完，宋亚民猛推机头，昂头冲上高空，再一转舵，又从空中俯
冲下来，俯冲的同时，猛按炮钮，向敌僚机扫射。
   “咚咚咚！”炮弹从敌僚机机头扫了过去。

   敌僚机吓得转身逃命去了。
   见僚机赶跑了尾巴，侯书军按下心来追击敌人。透过机舱，侯书
军看到前面的火焰越来越大，已经可以看到敌机的轮廓了。
   凭经验，侯书军知道敌机已进入有效射程，就把手放在了炮钮
上。
   就在要按下炮钮的时刻，敌机的尾焰突然消失了，飞机座舱外一
片漆黑，侯书军一下子失去了目标。
   原来，敌机发现自己的尾焰是对手追击的目标，就冒险使出了最
最危险的一着，猛地来了一个紧急停机，熄灭发动机尾焰。在停机的
同进，敌机飞行员将机头向下一压，驾驶飞机迅速向下滑翔而去。
   失去目标的侯书军从座椅上站起来，瞪大眼睛左右搜索起来。
   突然，他发现在他下方300米处，敌机尾部又喷出火焰来。
   侯书军立刻猛踩油门，追了上去，将敌机紧紧咬住。
   敌机刚刚启动发动机，还未来得及加速，又被侯书军咬住了。
   侯书军双眼瞄准敌机的尾部喷火口，猛扣炮钮。
   立刻，飞机剧烈抖动起来，炮弹呼啸而出，拖着耀眼的白光直扑
敌机。
   “轰”，一声巨响，侯书军眼前燃起了一团耀眼的强光，威力巨大
的37毫米航炮将敌机尾部打开了花，像礼花一般向四下散去。
   “打中了！打中了！”宋亚民高声喊起来。

   “５号，胜利了！返航！”侯书军平静地下达命令。
  第二天，敌机的残骸在价川附近被我地面部队发现。
  同日，美国空军发言人宣布：美空军的一架F-94喷气式夜间歼击
机于夜间飞行时失去联络，不幸失踪。
  我志愿军空军部队举行庆功大会，侯书军的战鹰身上又加上了一
颗鲜红的五角星。
  侯书军的这一炮，是志愿军空军在无机载雷达、无探照灯照射，
靠目视发现目标，直接瞄准射击命中的第一炮，它奏响了我志愿军空
军夜空战歌的第一曲。这是志愿军空军第一次在夜间击落敌机，它标
志着志愿军空军在成长的道路上，又向前迈进了一大步。
 三、空中搏杀
  ●“ 砰！”随着绿色信号弹腾空而起，机场上立即响起隆隆的发动
机声。接着，战机一架跟着一架腾空而起，直插云霄。
  ●三道火龙直扑敌机，敌机先是跳动一下，接着拖着一股浓烟，
打着螺旋，一头栽在山坡上。
  ●费席尔用狐疑的目光把韩德彩上下打量了一番，双肩一耸，摊
开双手，摇动着蓬乱的脑袋，说：“对不起,长官先生，我不愿开这种
玩笑。”
          李汉再传捷报
    年1月23日，浪头机场的雷达屏幕上突然密密麻麻地显示出
   1951
近 个亮点，雷达操作员急忙发出警报敌F-84战斗轰炸机33架，F-80
 80
战斗机 架正向我机场袭来！
     46

  指挥员立刻命令战机升空拦截。
  指挥员的命令刚刚下达，伴随震耳欲聋的轰鸣声，一阵猛烈的弹
雨狂啸着扑向停在机场的战机，随即，几架F-86战斗机几乎擦着指挥
员的头顶飞了过去。掀起的狂风差点把指挥所掀翻。
  F-86战斗机在机场上空上下翻飞，不停地扫射，在天空中织起一
张火网，妄图把志愿军的飞机消灭在地面上。
  面对敌人的火力压制，李汉大队勇敢地驾驶飞机强行起飞。升空
后立刻与敌人缠斗在一起，一路猛打猛冲。敌人没见过这种类似空中
拼刺刀的打法，吓得落荒而逃。
  在李汉大队的截击下，此战美国空军一无所获。
  李汉下飞机后，远望敌人逃走的方向想，下次可不能这么便宜他
们了。
  1951年1月29日13时34分，志愿军空军雷达站报告，发现一批美
机在定州、新安州上空活动，全面封锁、袭击新新安州东站和清川江
大桥。
  接到报告后，空军指挥部决定消灭这批敌机。
  命令刚刚下达，早已坐在机舱里的李汉大队长立刻启动飞机，率
领８架战机呼啸而起，向战区飞去。
  数分钟后，李汉的耳机中传来地面指挥员的指令：
  “101注意！敌机方向120度，距离80公里，高度6000米，注意搜
索！”
  “101明白！”李汉一面大声回答，一面思索着作战方案……

  “二中队高度8000，一中队高度7200，航向130！”李汉把出击航
向选大10度，为的是利用阳光，隐蔽接敌。
  两个中队，一前一后，保持着整齐的阵容向战区疾进。
   高高低低的山峰，曲曲弯弯的河流，在机翼下一一闪过。
   ６分钟后，耳机里再一次响起了地面指挥员急切的声音：
   “101注意！目标就在左前方！”

   顿时，８名飞行员的视神经一下子紧张起来，仔细巡视着周围每
一个方位。
   “101！左前方发现敌机，高度比我们要低。”绰号“千里眼”的４号
机驾驶员孙悦昆兴奋地叫了起来。
   李汉定睛一看，果然在左下方出现了两个苍蝇似的黑点，两
架……４架……８架……李汉清楚地看到了分作两层的16架F—86歼击
机。
   这一次，李汉没有忙于攻击。
   李汉想：敌机虽在高度上处于不利地位，但在数量上占优势，我
们必须设法造成敌人的错觉，创造更有利于我而不利于敌的条件，然
后给以突然袭击。
   于是他率队继续前进，并命大家做好攻击准备。
   这时，美机也发现了志愿军机群。狡猾的美机偷偷地向太阳方向
飞去，企图借着阳光甩掉志愿军机群。
   李汉将计就计，居高临下，顺着阳光，看清了敌人的部署。
   16架敌机分为6000米和5000米上下两层，每层８架，都是４架在
前，左右侧后方各有双机掩护。
  李汉决定等敌机到达自己右下方时，集中兵力攻击最上层，打它
个措手不及。
  “全队注意，投掉副油箱！二中队掩护，一中队攻击！”李汉见时
机成熟，果断地下达攻击命令。
  李汉突然发出了攻击命令，并随即率领一中队右转120度，一推
机头，以迅雷不及掩耳之势向上层８架美机猛压过去。
  透过机舱，李汉看到敌机纷纷扔掉副油箱，摆出迎战的架势。上
层的４架敌机抬起机头，向自己冲过来。
  敌人想利用双方的高度差，从我机腹下对冲而过，然后抢占有利
高度，变被动为主动。
  李汉一边压低机头一边呼叫僚机跟上，“102，102，向我靠拢，
向我靠拢！”
  僚机呼啸着跟上，与李汉成双机编队拦住敌机去路。
  美机立刻陷入进退两难的境地，只好硬着头皮与李汉打对头。
  这样，我机与敌机以1000多公里的相对时速飞速对冲。眨眼间，
两机就相距不到1000米。
  敌人胆怯了，为首的敌机向右一侧身，避开了李汉锋芒。
  美国人在地上不敢拼刺刀，到了天上也是如此。李汉开始有点瞧
不起这些胆小的“老油条”了。
  一看敌机向右转，李汉马上沿它的飞行弧线插入，进入咬尾攻击
位置。
  李汉刚要跟踪追击，忽然发现另外４架美机向左转过来。李汉识
破了敌人企图迂回我机的诡计。他机智地向左一转身，敏捷地从敌机
内侧截了过去。
  就在这时，做掩护的４架美机也从我机右侧翻转上来，企图从右
后方攻击李汉座机。
  “坚决掩护101攻击！”一中队３架战鹰扭转机头，向美机扑去。

  美机见志愿军战鹰来势迅猛，慌忙丢下他们的长机中队，向海面
逃去。与此同时，下层的８架美机也从李汉后方钻了上来。
  一直在高空监视敌机活动的副大队长带领其它几架飞机，从高空
飞扑而下，猛烈开炮，把这８架美机打得晕头转向，四散逃命，有效
地掩护了李汉。在战友们的掩护下，李汉终于咬住了敌３号机。敌３
号机见势不妙，加速逃命。李汉加大油门，紧紧跟上！他稳稳地把敌
机套进瞄准光环，600米、500米、400米，李汉猛地一按炮钮，只见
三道火舌直射出去，敌机立刻拖着长长的黑烟，一个跟头栽进大海，
海面上冲起一股巨大的水柱。随即，李汉率领机群乘胜追到海上。
  海面上波光粼粼，敌机黑乎乎的影子清晰可见。一架敌机正准备
转弯逃走，李汉瞄准敌机尾巴又是一串炮弹。敌机中弹，发疯似地向
南逃遁。
  战斗结束了，李汉率领战友们驾驶战鹰胜利凯旋，刚下飞机，就
被鲜花和欢呼的人群淹没了。
  我年轻的人民空军在朝鲜战场上一开始就面对强敌，打了一场现
代化战争，初试锋芒，取得了击落、击伤敌机３架，我无一损伤，3∶0
的战绩，在人民空军的战史上写下了光辉的第一页。
  从此，朝鲜战场上空不断传来战胜美国空中强盗的捷报。

    张积慧击毙美国王牌飞机员
  1952年２月10日晨５时，志愿军安东机场一片沉寂，淡淡的薄云
在清冷的晨光中泛着白光。宁静的天空下，一排排银光闪闪的歼击机
静静地停在起飞线上。
  突然，“叮铃……”一阵急促的警铃声在机场响起。
  志愿军雷达发现，美机数批先后侵入平壤、沙里院和价川地区，
其中F-84、F-80战斗轰炸机16架，在18架F-86战斗机的掩护下直向铁
山半岛飞来。
  按作战预案，志愿军空军司令员刘震命令：空三师第十团团长阮
济舟率领34架战机迎敌。16架为攻击队，18架为掩护队。
  飞行员们飞也似地向飞机跑去，敏捷地登上飞机。
  “砰！”随着绿色信号弹腾空而起，机场上立即响起隆隆的发动机
声。接着，战机一架跟着一架腾空而起，直插云霄。
  战机在空中集结，编成“品”字队形，急速飞往战区。
  飞机穿过云层，迅速爬升，飞行员的视野豁然开朗。空四师十二
团三大队的大队长张积慧，两眼紧盯着蓝天的尽头，搜索敌机。
  机群飞过鸭绿江上空，继续向礍隅里飞去。忽然，飞在前面的张
积慧发现，在远处天水相连的交际处有一道道白烟伸向远处。
  张积慧脑子里一闪：这是飞机拉烟！有敌机！
  “301，301，前方发现敌机！”张积慧一边向领机报告，一边紧紧
盯住白烟。
  “301明白，继续观察！”带队长机发出命令。

  透过机舱，张积慧看到从海面上飞出来黑糊糊的一片像苍蝇似的
东西，很快又变成一个个的小黑点了，又过了几秒钟，小黑点又变成
一个个小黑十字架。
  此时，美军的歼击机群也发现了我机群，迎面向我机群扑来。
  带队长机阮济舟团长当即命令：“投掉副油箱，准备战斗！”
  张积慧接到命令，投掉了副油箱，命令僚机：“308，立即升空，
准备攻击！”
  张积慧猛一拉操纵杆，率僚机单志玉爬上了一万米高空，占好位
准备攻击。
  可就在张积慧爬上厚厚的云层时，目标一下子不见了。这样一
来，既丢失了目标，张积慧和僚机又脱离了编队机群。他们一边向前
飞，一边搜索目标。张积慧仔细观察了一阵，仍不见敌机的影子，就
加大油门，率僚机向编队追去。
  突然，一批美机从张积慧右后方的云层中直窜下来，为首的两架
美机已经猛扑到他们的尾后，距离越来越近，很快就要到开炮距离。
张积慧对这突如其来的情况，先是一怔，但马上又镇定下来，并沉着
地提醒僚机单志玉：“308，注意保持编队！”
  “308，跟我右转！”张积慧急呼僚机。
       ， 明白！”单志玉回答。
  “307 308

   张积慧随即猛然右转上升，一下子将敌机让到了自己的右下方。
   本来已准备开炮的美机扑了个空，从张积慧的后下方冲了过去。
   就在敌机刚冲过去右转的一瞬间，张积慧没有机械地继续右转，
而是机智地率僚机利用高度优势，急速向左反扣，巧妙地使自己处于
敌机右后上方的位置，形成了对敌机咬尾攻击的有利态势。
   在这个过程中，僚机单志玉不顾尾后其他敌机的威胁，紧紧地掩
护着张积慧，以便让长机抓住这一绝好的机会，瞄准攻击。
   敌机一看被咬住， “ 唰 ” 向下俯冲，待张积慧跟上后又迅速地拉
起，迎着太阳急速上升。
   紧追不舍的张积慧立刻被太阳照得睁不开眼，只好调整角度，暂
时放弃攻击。
   敌机见自己动作成功，就再次向下俯冲，企图从低空逃之夭夭。
   “307，敌机要逃！”耳机里传来僚机驾驶员单志玉紧张的声音。

   “307明白！308，紧随我后，开始攻击！”张积慧命令。

   乘敌机俯冲观察不便之机，张积慧率领僚机单志玉向敌机猛冲过
去，再次咬住敌机尾巴。敌我两机距离越来越近。
   张积慧清楚地看到，这是架F-86型战斗机，它绰号“佩刀”，被美
国空军称为世界上最先进的喷气式战斗机，在水平机动时占有绝对优
势。
   坐在敌机里的飞行员不时紧张地回头看，驾驶飞机左摇右晃，企
图利用水平机动优势摆脱不利位置。
   张积慧则充分发挥米格-15战机垂直初速较快的优势，上下翻飞，
始终将敌机紧紧地咬住。
   2000 米 ……1500 米 …… 张积慧果断地按下炮钮，可惜，因角度差
了一点，一串火舌紧贴敌机身边飞了过去。
   听到炮声，敌机更加疯狂地逃窜。
   张积慧咬紧牙关继续猛追过去，在600米的距离上，终于再次将
敌机套进瞄准光环，一按炮钮，３炮齐发。
   三道火龙直扑敌机，敌机先是跳动一下，接着拖着一股浓烟，打
着螺旋，一头栽在山坡上。
   “打得好！”耳机里传来单志玉兴奋的声音。

   张积慧还没来得及高兴，又1架敌机从他头上冲了过去。张积慧
紧紧接着拉起机头，向这架敌机冲去。
   正当张积慧逼近到开炮距离时，敌机突然来了个上升转弯，企图
逃脱。
   张积慧见美机做出这种动作，正求之不得。他充分发挥米格-15的
优越性能，敏捷地上升转弯，从内圈切半径，向美机迅速靠近，在
400米距离上，张积慧打出一串炮弹。

   立刻，敌机被打得凌空解体，满天都是闪亮的铝片。前后不到1
分钟，张积慧在僚机单志玉的紧密配合下，击落美机2架！
   空战结束后，当地的志愿军地面部队从美机残骸中找到1枚不锈
钢的驾驶员证章，上面刻着：第四联队第三三四中队中队长乔治·阿·
戴维斯少校。
   这一情况迅速报至志愿军空军司令部。
   不久，志愿军侦听部队也报告：东京电台称，张积慧打下的是美
国王牌飞行员戴维斯少校。
   戴维斯有着3000小时的飞行经历，在第二次世界大战中，参加战
斗266次，击落敌机7架。美国空军为了取得喷气式飞机作战的经验，
特意选派了一批二次大战中的优秀飞行员来朝参加实战。戴维斯在被
击毙之前，已在朝鲜执行了60次空中战斗任务，击落11架战斗机、3
架轰炸机，在当时是美军中“战绩”最出色的王牌飞行员。
   戴维斯之死震惊了美国上下。
   戴维斯所在的第四联队空军基地，一连3天举行了哀悼仪式，基
地的美国国旗也下了半旗。
   美军远东空军威兰也远道赶来，参加了追悼仪式。他非常沉痛地
说：“戴维斯的阵亡，是一个让人难以接受的现实，是一个悲惨的失
败，是对远东空军的一个沉重打击，它使我们所有的飞行员都沉浸到
了黯淡的气氛之中……”
   戴维斯的夫人致函美国空军，提出了强烈抗议：“为什么要让我的
丈夫，参加这样一场没有任何意义的战争？既然美国空军是世界上最
好的空军，乔治又是美国空军中最好的飞行员，那么他为什么会死
去！你们说得全是假的，你们全是一群骗子！”
  美国国会参议员、共和党领袖鲍里奇也为此在国会上大发雷霆地
说，“侵朝战争是美国历史上最为耻辱的战争”，“战场上的士兵们大为
丧气”，本来就“不应该把戴维斯调到这个战场上来的”！
  与此相反，中朝军民得知这一胜利喜讯后，无不欢欣鼓舞，拍手
称快。人们奔走相告。为表彰张积慧所取得的卓殊功绩，中国人民解
放军总政治部将张积慧的事迹通报全军，给张积慧记特等功一次。

         韩德彩智斗“猎航组”
  1953年4月7日10时，志愿军空军安东前线大堡机场上空蔚蓝如
洗，阳光普照。一队志愿军战机完成巡航任务后，正在向机场滑降。
   在3000米的高空，盘旋着2架米格-15战机，志愿军空军飞行员韩
德彩正在和张牛科执行掩护机群降落的任务。
   韩德彩坐在机舱里，望着一架架银光闪闪的战鹰，散开队形，减
低速度，依次降落在阳光灿烂的机场上。这时，韩德彩眼前的仪表盘
上红光一闪，油量警告灯亮起来了，这说明飞机油箱里的油已经不多
了。韩德彩立即向指挥员报告了这一情况。
   “现在没有敌情，可以降落！”地面指挥员向韩德彩下达落地的命
令。
   于是，韩德彩和长机张牛科拉开距离，减速下滑。
   当韩德彩下滑到400米的低空改平飞时，耳机里突然传来地面指
挥员紧张而急促的命令：“拉起来，快拉起来!有敌机！”
   不好，肯定遇到了敌人的“猎航组”。
   韩德彩一听到地面的命令就明白了，他当即拉起机头并稍压坡
度，同时向左右搜索。远处飘动着白云，“猎航组”的敌机肯定藏在云
团中，他极力寻找敌机的踪迹。
   用“猎航组”对付志愿军空军，是敌人采用的一种新战术。
   “猎航组”有时隐蔽于万米高空的云彩后面，有时在机场附近山区
上空设伏，趁志愿军空军的飞机起飞或着陆时发动偷袭。“猎航组”的
成员都是一些飞行时间达一二千小时，打下过5架飞机以上的“王牌”或
“双料王牌驾驶员”。他们都很狡猾，战术也高。起初，由于志愿军空
军疏于戒备，也曾吃过几次亏。
   这一次，他们又想来捞点油水了。
   忽然，韩德彩发现，左前方有两架飞机一前一后，正在以大坡度
向左转弯，好像是在编队飞行。
   韩德彩立即警觉起来：本团返航的12架飞机，除他和张牛科以
外，都已安全着陆了，这两架是什么飞机?从哪儿来的呢？韩德彩一拨
机头，飞了过去。
   距离在渐渐缩短，韩德彩这才看清，原来前面的一架是友机，后
面的一架是美机。
   韩德彩不顾油料即将耗尽，毅然加大速度准备占位朝敌机攻击，
以解友军之危。
   不料，美机却停止了对友机的追击，一侧机身，转到了张牛科的
左后下方，一压坡度恶狠狠地朝正在下滑着陆的张牛科开炮，并击中
了张牛科的飞机。
  韩德彩一面向长机呼喊着：“3号，3号，快!快拉起来!我掩护你!”
一面狠推油门，猛转机头，旋风般地朝敌机冲去。
  韩德彩的猛烈扑杀让敌机猝不及防。敌机慌忙放开张牛科，向右
来了个下滑转弯，以便摆脱被动。
  张牛科的飞机虽然负伤，机尾冒着一股烟火，但在韩德彩的掩护
下，脱离了美机的威胁后，安全着陆了。
  空中只剩下韩德彩和被他追击的那架美机了。
  韩德彩的机上，油料警告灯红光闪闪，如果再不降落，很可能耗
光航油。但是，飞机眼看就追到开火距离了，韩德彩决定先打下敌机
再说。
  敌机左摇右摆，上蹿下跳，怎么也摆脱不掉韩德彩的飞机。于
是，敌机飞行员耍起了花招，他一压机头，飞机急速下滑。
  韩德彩一见，也准备推机头，下滑追去。
  “不能追!”一个念头突然在韩德彩头脑中闪现。敌人企图引诱他上
钩，然后利用敌F-86较好的水平机动性能逃脱。
  于是，韩德彩没有盲目地追下去。他想：我的高度不到900米，
敌机的高度是800米，下面是300米高的山头。在这有限的高度上敌机
不可能做激烈的机动，否则他就会撞山。
  这样一想，韩德彩反而略上升了一点高度，利用自己米格-15飞机
垂直机动性能较好的特点，居高临下严密地注视着敌机，待机歼敌。
  敌人阴谋没得逞，只好又向左上方拉起。
  见敌机拉起，韩德彩一推操纵杆，向左前方来了个平压式俯冲，
敌机的身影一下子被套进了瞄准具光环，韩德彩屏住呼吸，稳住机
头，右手握紧炮钮，刚想开炮，敌机却“忽”地一下闪开了。
  敌机飞行员是个老手，一看自己又被咬住，就马上改为右转，想
利用F-86喷气机水平机动性能好的优势，左右急转，用大动作拼命挣
脱韩德彩。
  韩德彩一下子就被甩出了一段距离，但韩德彩也早就料到了这一
点，他敏捷地一压坡度，战机呼啸着再次追了上去。
  此时，敌机飞行员被吓坏了，也许是第一次遇见这样难缠的对
手，开始不规则地走直线了。
  韩德彩见时机已到，压住机头，再一次把敌机牢牢地套进瞄准具
的光环中。
  1000米、800米、500米，300米……韩德彩果断地按下炮钮。“咚
咚咚……”一阵连续的炮响，一串串炮弹猛烈地射向敌机。
  连串的炮弹首先炸毁了左翼，接着又命中了机身，只见敌机浑身
冒烟，在空中挣扎两下，随即摇摇晃晃地坠落下去。
  不一会儿，一个花花绿绿的降落伞飘了出来。
  “敌人跳伞了，快抓俘虏！”韩德彩立刻向指挥员报告。

  “打得好！”耳机里传来指挥员兴奋的声音。

  14时，高炮部队在辽宁凤城县石头城山沟里俘获了一个跳伞逃命
的，蓬头垢面、满身泥污、狼狈不堪的美国飞机驾驶员。
    这正是被韩德彩击落，美空军第五十一联队的“双料王牌”飞行员
上尉小队长哈罗德·爱德华·费席尔。
    这个费席尔，从15岁就开始飞行，是第二次世界大战后期的飞行
员，多次受到重奖。仅在朝鲜战场上他就先后出动过175架次，击落
我军飞机10架以上。按照美国空军的惯例，击落５架就可称为王牌，
而费席尔自然是“双料王牌”飞行员了。
    费席尔跳伞后降落在裕太村砬子沟的公路上，他把手枪、子弹、
美钞、日元全部扔掉，撒腿就往山上跑。
    裕太村民兵接到通知，已经在那里等候了。
    费席尔惊恐地举起双手，民兵问他为什么往山上跑,他比比划划，
意思是山上有志愿军，志愿军优待俘虏。
    这位美国空中英雄对他被击落并不服气，审讯时他一再要求见见
击落他的那位对手。
    19岁的韩德彩走了进去，站在费席尔的面前。

    费席尔用狐疑的目光把韩德彩上下打量了一番，双肩一耸，摊开
双手，摇动着蓬乱的脑袋，说：“对不起,长官先生，我不愿开这种玩
笑。”
    在费席尔看来，这个身材并不魁梧，脸上还透着一股稚气的飞行
员，太年轻了，怎么可能有那么高超的空战经验和技巧呢？
    翻译告诉费席尔，打下他的这个人，今年19岁，参军后才学文
化，在战斗机上共飞行不到100小时。
   这个仅在侵朝战争中就出动过175次的费席尔顿时目瞪口呆，望
着韩德彩，惴惴地问道：“……他们付你多少雇佣金？”
   韩德彩一伸五指：“5万万!”
   “5万万美金？！”

   “5万万颗人民的心!”

   4月9日，美国通讯社美联社从汉城发出一条消息：

   美国第一流的喷气式空中英雄,双料王牌哈罗德·爱德华·费席尔,在
4月7日作战中失踪了。

   美利坚合众国又是一阵骚动。
   继击落喷气飞机王牌戴维斯之后，年轻的中国空军再一次让号称
世界第一空中强国的美国大跌眼镜。中国空军的飞速成长，使美国空
军参谋长惊呼：“共产党中国几乎在一夜之间就成了世界空中强国之
一！”

         王海大队勇破“圆圈阵”
     年11月18日下午，朝鲜新安州、清川江一带铁路边的山头
  1951
上，对空警戒哨突然发现，美军九批100多架敌机像乌鸦一样铺天盖
地而来。
  警戒哨士兵立即向空中开枪，向山下的部队发出防空警报。
   没多久，敌机临空，投下弹雨，立刻，滚滚浓烟从铁路两侧腾空
而起，“隆隆”的爆炸声把大地都震得直颤。
   担任防空哨的小战士躲在防空洞里，轻蔑地说：“这美国飞行员技
术真不咋地，还没俺打枪打得准呢！”
   他正在庆幸，却发现敌机开始向铁路桥攻击，一颗炸弹击中铁路
桥，铁路桥被炸毁了。
   “哎呀！不好，桥给炸塌了！”他气愤地冲出防空洞，拿起步枪对
敌机猛烈射击。
   突然，他发现，敌机不再攻击铁路桥，把炸弹都扔到江里，然后
就晃动翅膀飞跑了。
   “咦！？敌机还怕步枪不成！”他抬头向天空望去，只见几架画着
红星的飞机正追着敌机打。
   “哈哈，我们的飞机来啦，看你美国佬还往哪跑！”

   此时，志愿军空军第四师一大队副队长王海正奉命带领6架飞机
追击敌人。
   当临近战区时，王海发现左前方有60多架F-86敌机正在向清川江
大桥投炸弹，江面上不时激起冲天的水柱，一段大桥已经被炸弹摧
毁。
   见此情景，王海愤怒地大喊一声：“跟我攻击!”
   6架飞机随即迅猛冲下，从6000米高处一直冲到1500米。
   王海的眼睛一刻也没有离开敌人的飞机。他一边驾驶战机俯冲，
一边盘算着如何消灭敌人。
   就在几天前，王海因为过于激动，一次齐射就打光了炮弹，可是
连敌人的边都没粘上，后来还是战友击落了敌机，那次战斗才没有空
手而归。
   透过机舱，王海看到，敌机发现我机后并不惊慌，而是从容地扔
掉炸弹，减轻载重，然后摆出一个奇怪的阵型。8架敌机首尾相连，
围成一个圆圈。
   自从敌人在空战中吃亏之后，就多次改变战术，曾经使用“猎航”
战术，还是用过单一空域多层战术，但都被我军击破。
   这次敌人又拿出“圆圈阵”的法宝。
   这一战术，敌机既可以互相掩护，又能逐步脱离,而且，任何一架
飞机遭到攻击时，其他飞机都能够寻机咬尾。
   看到敌人的阵型，王海没有再命令攻击，而是果断地下达命令：
“爬高占位!”

   随即率领6架飞机在空中忽而急冲直下，忽而垂直上升，在敌人
的圆圈阵里上下翻飞，像搅拌机一样在敌人的圆圈阵里猛搅一通。
   面对我军这种横冲直撞的打法，敌人没了主意，慌忙躲闪，四散
奔逃，圆圈阵一下子被搅乱了。
   机会来了！
   王海率领战友抓住这个机会，各自寻找目标，向敌机猛烈攻击。
   王海又迅速升高，紧紧咬住一架敌机。 700 米 ……600 米 ……500
米，王海瞄准这架飞贼，猛地按动炮钮。
   “咚咚咚”一串火红的炮弹全部打进了敌机的机身。敌机翻滚着栽
了下去。
   “102，打得好！”僚机兴奋地大声欢呼。

   与此同时，有一架敌机从王海后面直冲过来，情况万分危急。
   “102 ！小心！ ” 僚机焦景文猛地一推油门，向敌机扑去，套住敌
机，“咚咚咚！”地一阵炮弹，把这架企图攻击王海的敌机打得东翻西
歪地栽到了地上。
   “轰！”敌机爆炸起火了。

   周围的敌机又围拢过来，把王海、焦景文圈在中间，企图围攻他
们。
   王海大喊一声，“攻击敌３号机！”
   霎时间，王海和焦景文一起向敌３号机扑了过去。
   敌３号机正庆幸与同伴一起围住了志愿军的飞机，不想这两架飞
机直冲自己扑来。他想躲开，已经来不及了。
   王海和焦景文同时开火，把敌机打了下去。
   他俩乘胜追击，又击落了一架敌机。
   飞行员孙生禄看到王海大队长勇战敌机，十分兴奋，他发扬了陆
军“刺刀见红”的精神，紧紧套住了一架敌机，500米……400米……300
米！
  “快开火！开炮！”战友们大声喊。
  “哒哒哒！”孙生禄猛按炮钮，直打得敌机冒起了黑烟，他还是没
有松手，“哒哒哒！”
  又是一串炮弹飞进敌机身。
  “轰！”敌机被打得凌空开花。

  这样，60多架敌机被王海带领的6架飞机勇猛的攻击吓傻了，打
懵了。摸不清志愿军出动了多少架飞机,一个个惊恐万分地纷纷逃走。
  王海没有恋战，他果断地下达了命令：“集体返航！”
  这次空战，王海带领的大队创造了击落敌机5架,而自己无一伤亡
的辉煌战果。
  在入朝参战期间，一大队参加空战80多次，击落击伤敌机29架。
  全大队人人立过战功，架架战鹰红星闪耀。
  王海，大队长，击落击伤敌机９架，一级战斗英雄，特等功臣；
  孙生禄，击落击伤敌机７架，二级战斗英雄，特等功臣；
  焦景文，击落击伤敌机４架，二级战斗英雄，特等功臣；
  ……

  英雄的大队，英雄的战士，他们立下的不朽功勋，在中国空军史
上写下了光辉的一页。
  一大队在王海的率领下，打一仗，进一步，越战越勇，越战技术
越精，被誉为“英雄的王海大队”。

         赵宝桐铸就我军王牌
  1951 年11月4日，在志愿军安东浪头机场上，志愿军空军第三师
的一架架银色米格飞机正整装待发。机舱里，我军飞行员头戴飞行
帽，身穿飞行夹克，束紧安全带，坐在飞机里焦急地等待升空作战。
   “啪啪”，两颗绿色信号弹腾空而起。飞行员立刻关上飞机舱盖，
启动战机，滑向跑道，加速，起飞。
   银色米格战机犹如离弦之箭直插云霄。
   三大队副大队长赵宝桐在大队长牟敦康的带领下升空作战。
   升空不久，他们突然发现清川江支流的上空出现了一朵奇怪的
云，云很大，还有许多小黑点儿像蚂蚁一样在云的边缘移动。
   牟敦康在无线中急忙问道：“清川江上空是谁的飞机?”此时，一大
队和二大队已经按照指挥所命令返航，没有人向牟敦康作出回答。
   大队长话音一落，三大队的所有飞行员都非常清楚了，清川江上
空的许多小黑点正是敌人的飞机。
   “ 全体注意！前面是敌机 !” 无线电里传来空中指挥员牟敦康的声
音。
   大家都立刻投掉了副油箱，加大速度向前飞去。
   距离敌机越来越近了，连敌机的形状都看得很清楚了。敌机分两
层，共24架F-84，正呈十字架型向大海方向飞去。
   “二中队掩护，一中队攻击！”牟敦康果断地下达了命令。

   占据高度优势的米格战机编队立刻以迅雷不及掩耳之势，从敌右
侧上方以梯队队形向敌机发起猛烈攻击。米格战机充分显示了它的性
能，一加油门，立刻如一束束银光，嗖嗖地射向“十字架”。
   这一攻击在敌机意料之外，敌机机群立即阵脚大乱。
   副大队长赵宝桐率僚机范万章，紧随牟大队长之后冲向敌群。眼
见离敌机越来越近，赵宝桐正要调整角度，准备开炮，却见一串弹光
从他的右后方向敌机射去。
   是范万章先开炮了！
   “打得漂亮！”赵宝桐不禁大声喝彩。尽管没有打中敌机，但范万
章善于掩护长机并敢于战斗的精神使赵宝桐备受鼓舞。
   就在赵宝桐高兴时，他的飞机因为俯冲速度太大，一下子冲进了
两层敌机的中间。等到赵宝桐反应过来时，发现已经身处险境。
   几架敌机一拨机头，都对准了他，黑洞洞的炮口随时都会发出致
命的炮弹。
   上下左右都是敌机，分秒之间就是生与死的夹缝，对于飞行时间
只有几十个小时的赵宝桐而言，他的生命已经被挤压在瞬间的缝隙
中。
   赵宝桐临危不惧，猛地一拉操纵杆，机身“唰”地向上冲去，瞬间
躲开了敌人的炮火，一道道炮弹被甩在了机翼的下面，一串串炮火四
处飞迸。
   脱离险境的赵宝桐他回头再看时，范万章的僚机和所有的米格飞
机都不见了。漫漫空际只有他一架米格战机陷入敌机重重包围之中。
   在大机群作战中，单机作战是不符合战术原则的。一种强烈的孤
独感猛地向赵宝桐袭来。
   “我看不到你们啦！”他大声向大队长呼喊。

   “看不到也要保持空域，继续战斗！”大队长的话给了他莫大的鼓
舞。
   “是！”赵宝桐响亮地回答。

   听到了大队长的声音，赵宝桐知道战友就在身边不远处，很快就
镇静下来，于是他一个半滚倒转又冲了下去。
   赵宝桐冲下来之后，发现前面正好有4架敌机交叉转弯，于是他
咬住其中一架。
   敌机发现被咬住，开始拼命摆脱。两架飞机在数千米高空展开生
死追逐。
   敌机左转，赵宝桐向左追；敌机右转，赵宝桐向右追。赵宝桐终
于把敌机套进了瞄准光环。
   就在赵宝桐准备开炮时，他突然想起从第一个击落敌机的战斗英
雄李汉那里讨教来的作战经验，“当你向敌机攻击的时候，一定要回头
看看有没有敌机向你攻击。
  于是赵宝桐快速回头一看，后面果然有4架敌机正在向他追击，
敌机里飞行员红色的头盔清晰、蓝色的眼珠、高耸的鼻子清晰可见。
  赵宝桐急忙对准敌机，狠狠地按下炮钮，然后来了一个快速地向
上跃升。
  就在飞机拉起的时候，后面的敌机开火了。敌机的炮弹紧擦着他
的机身飞窜过去。幸亏米格-15战机空中灵活、速度快，要不然肯定被
敌机的炮弹击中了。
  正当赵宝桐暗自庆幸的时候，他的米格战机进入了螺旋。灵活的
米格战机突然像一个空心大铁砣，打着旋儿从数千米的高空向地面坠
去，1000米、800米、500米……
  机舱里的赵宝桐就像被湍急的旋涡携裹着的一片小树叶，眼前瞬
间是天，瞬间是地，天和地都在急速地旋转着。
  尽管米格战机以可怕的速度向地面坠落，但倔强的赵宝桐已经从
刚才惊心动魄的战斗中找到了镇静的感觉，沉着冷静地做出了处理。
  螺旋终于停止，米格战机像刚从睡梦中醒来一样，一个跃升，又
蹿上高空。
  这时，突然“嗖”的一声，一架敌机冒着黑烟，从他身边急剧地坠
落下去，险些砸在他的机翼上。原来是赵宝桐刚才发射的炮弹把敌机
给打中了，但赵宝桐不知道那架敌机是自己打掉的。
  透过机舱玻璃，赵宝桐看见在不远的地方有一架米格飞机，认为
一定是那架米格飞机打中的。
  赵宝桐羡慕不已，心想：怎么人家一打就冒烟，我为什么就不
行？
   想到这里，赵宝桐心里产生一股无名的怒火，心想，一定要打下
敌机。
   真是冤家路窄，赵宝桐突然发现前面有两架敌机被战友的米格飞
机给打散了，像一对晕头转向的兔子，正撅着尾巴往前飞。
   于是赵宝桐加大油门向前猛追，瞄准、锁定 ……“ 咚 ……” 连开数
炮。飞机剧烈抖动着，炮弹拖着火光直扑敌机。但敌机只是抖了一
下。
   “怎么还不冒烟？”赵宝桐亲眼看见敌机中弹了，但它还是没有冒
烟，这让他很恼火，“难道这家伙这么经打？”
   赵宝桐正要追赶，准备再补上几炮，这时响起了空中指挥员命令
返航的呼叫。无可奈何的赵宝桐只好拉起驾驶杆，开始升向高空返
航……
   飞机落地后，一打开机舱盖，赵宝桐突然感到极度疲惫，浑身瘫
软、无力，他几乎连爬出座舱的力气都没有了。
   后来，通过专家判定射击胶卷，确认赵宝桐击落了2架敌机。
   有了第一次的空战经历后，尽管和参加过二战的美军飞行员相比
还是一个新手，但赵宝桐已经找到对付敌机的高招——勇敢、战术加
技术。
   在整个抗美援朝战争中，赵宝桐驾驶着他这架心爱的、已经飞得
变形的米格-15战机总共击落了3架F-84、3架F-80，还击落了3架被美
军称为最先进的作战飞机——“佩刀”式F-86，成为我军击落敌机最多
的飞行员，这个纪录至今无人打破。
         刘玉堤创单机最高战绩
  1951  年10月23日，清川江上空薄云浮日，片片白云将湛蓝的天空
映衬得纯净高远。白云之上，志愿军空军第三师24架米格战斗机正在
执行战斗巡逻任务。
    中午时分，飞行员耳机里传来地面指挥所的命令，“敌机116架，
方位，高度，正企图攻击我清川江附近地面目标。命你部立刻前往拦
截。”
    接到命令，米格飞机立刻从8000米高空作180度的下滑转弯，向
美机活动的空域扑去。
    飞机一穿过云彩，飞行员们就看见黑压压的一片敌机正在攻击清
川江铁路桥。敌机扔下的炸弹在江面上激起冲天水柱，在江岸上炸起
滚滚浓烟。
    “ 各大队注意，前方发现目标！三大队掩护，一二大队实施攻
击！”带队长机果断地下达了作战命令。
    “二中队，跟我攻击”二中队中队长刘玉堤立即向一大队二中队发
出攻击命令。
    “明白！立即攻击！”

    我军飞机立刻抛掉副油箱，投入战斗。
  飞机急速下降。当刘玉堤率领战友们下降到4000米时，狡猾的敌
人却神秘地消失了。
  “敌机哪里去了？”刘玉堤紧张地盯着云层下面。

  “74号！云层下面发现敌机！”僚机王昭明大声报告。

  刘玉堤向下一看，见到我军战机临空，敌机F-84飞机立刻狡猾地
下滑高度，向海面上逃窜，企图利用视觉错觉摆脱追击。
  在海上飞行时，天和海都是蓝的，飞行员很容易造成上下颠倒的
错觉，一不小心就会扎到海里。
  刘玉堤不慌不忙，看了一眼在自己身后作掩护的僚机，一个俯冲
直追下去，紧紧咬住最后两架美机，一直追到大海的上空。
  敌机发现被咬住，拼命地狂逃，高度越来越低，4000米，1500
米，500米，浪花几乎打着机翼。
  眼看就要逼近海面了，美长机慌忙拉起，想转弯脱逃，可为时已
晚。刘玉堤紧随其后，在440米处猛烈开炮，将敌机打得凌空开花，
纷纷扬扬地坠入大海。
  一看长机被击落，敌僚机慌张起来，摇摇摆摆地加速逃窜。敌机
慌不择路，转弯时恰巧将机腹暴露在刘玉堤面前。
  刘玉堤抓住这稍纵即逝的瞬间，一按炮钮，敌机立刻被打得起了
火，拖着长长的浓烟，一头栽到海里。
  正当刘玉堤与敌激战时，另外6架敌机猛地一个上升转弯，从后
边咬了上来。
  “74号，注意！小狼咬上你了！”僚机王昭明着急地大声喊。
  “74号明白！”刘玉堤沉稳地回答。

  王昭明一边提醒刘玉堤，一面猛地向左一带机头。这一下，6架
敌机恰好从他前边冲了过去。王昭明急忙按动炮钮，来了个连续射
击，直打得敌机四散开来，慌慌张张地向海空深处匆匆逃跑了。
  王昭明将敌机打散后，掉转机头，四处寻找长机，可是只见大海
茫茫，不见刘玉堤的踪影。这时，耳机中传来了“返航！”"的命令，王
昭明只好怀着不安的心情追赶机群。
  打掉2架敌机以后，刘玉堤也单机飞到了陆地上空。他在蓝天上
寻找自己的僚机。这时，他突然发现有 8 架敌机正在轰炸铁路运输
线，刘玉堤十分愤恨，他掉转机头，向敌机扑去。
  刘玉堤咬住最后一架敌机，他知道自己已经是孤军作战，必须谨
慎从事。所以，刘玉堤没有马上攻击，而是机警地察看一下四周的情
况，当他断定没有敌机偷袭时，便立即紧紧地追了上去。
  美机也发现了他，加速逃跑，刘玉堤紧追不舍。
  美机突然猛收油门，减小速度，企图让刘玉堤的飞机冲到前面，
变被动为主动。刘玉堤机警地轻轻一蹬舵，转到了美机的侧面。
  敌机诡计未能得逞，反而因减速脱离机群，慌乱之中，一个俯冲
钻进了山沟，企图甩掉刘玉堤。刘玉堤见敌机钻进山沟，也一推油
门，跟着钻了进去，逼着敌机向下俯冲。
  再向下就要撞山，敌机只好拉起来。早有准备的刘玉堤立即切半
径攻击，一顿炮弹，把敌机送进了山沟。
    打落那架美机后，刘玉堤没有恋战，立即退出攻击，驾机上升到
5000米高度，准备寻找自己的队伍。

    这时，刘玉堤又在清川口上空发现50多架正准备返航的美机在海
湾上空盘旋。
    好机会！刘玉堤决定狠狠地打他们一下。
    面对敌众我寡的敌情，刘玉堤悄悄地降低高度，从后下方隐蔽接
敌。
    距离越来越近了，1000米、800米、600米，当刘玉堤离敌人还有
400米时，敌人发现了他。

    两架敌机当即左右分开，企图逃跑。
    就在这一刹那，刘玉堤一个急转弯，瞄准敌僚机，在150米距离
上开炮，敌机被打得凌空爆炸。
    另一架敌机十分惊慌，急忙升高，拼命往上爬，想甩开刘玉堤。
    刘玉堤紧紧地逼近敌机，敌机上下翻滚，做动作拼命摆脱。刘玉
堤猛一拉杆，一个急上升转弯。
    敌机看到刘玉堤接近，做了一个快速半滚，又一次逃开了。刘玉
堤又向左做了一个上升转弯，切半径，距离280米瞄准，套住敌机，
按下发射炮钮，座机立刻抖动起来，炮弹呼啸着飞向敌机。
    白烟从敌机尾翼中弹处冒出，平尾和升降舵分了家，凌空一声爆
炸，机身一片片飞起。
  黑压压的美国机群顿时像炸了窝似的四处散开。趁敌机惊魂未
定，刘玉堤一个燕子钻云，跃上万米高空，乘势退出战区，安全返回
机场降落。
  这次战斗，刘玉堤一个人击落4驾敌机，创造出一个架次单机击
落敌机的最高纪录。
  从此，刘玉堤以大胆泼辣、勇猛顽强、积极进攻的战斗作风，闻
名于国内外，成为一级战斗英雄。
 四、最后一战
  ●聂凤智细眯着眼，紧紧地盯着标图板上敌机的飞行轨迹，仍一
口接一口，不紧不慢地抽烟。
  ●万里长空立刻硝烟弥漫，火光闪闪。100多架飞机在云中上下翻
飞，左躲右闪，展开激烈的厮杀。飞机的呼啸声，炮弹的爆炸声，不
绝于耳。
  ●开城前线志愿军指挥部通过战地电话网命令：步、炮兵，坦克
部队和高射炮兵部队在规定时间全部停火。
         聂凤智反败为胜
    年９月４日，天空阴云密布。
  1952

  雷达传来美机空袭的警报，美机约 100 多架，已飞近鸭绿江上
空。
  此时，刚刚上任的中朝空军联合司令部司令员聂凤智正在思考对
策。
  自7月份接替刘震以来，这还是他第一次指挥作战。
  与以往的陆战经验不同，战绩根本不能从地图上看出来，完全要
靠脑子去推测。如果在从前，聂凤智早就跑到前线去现场指挥作战
了，但是这次他不可能驾驶飞机打头阵。所以，一些实时战场信息都
得靠图上作业来获得。
  聂凤智面临参军以来的全新课题。
  打还是不打？
  打，这样的天气，我们的飞行员不要说空战，就是在空中飞行也
很困难；
  不打，美机已经到了家门口了，而且此后，只要美机是在恶劣天
气里出来，我们都不打吗？看来这条理由是站不住的。
  ……

  在这种天气里，美机一定认为我军不敢迎战，我军一旦出战，就
能在精神上就压倒敌人，可以打它个出其不意。
  想到这里，聂凤智一咬牙，下达命令：“命令空三师，两个大队起
飞！”
  16架飞机腾空而起，直扑战区。

  敌机是100多架，我们只有16架，这个仗不好打呀！聂凤智下达
命令后，心里还是有些紧张。
  在进入战区之前，聂凤智指挥我机占据了有利的进攻位置。
  当敌机在战区上空出现的时候，我机抢先冲入敌群，用一阵猛烈
的炮火打了敌机一个措手不及，两架敌机当即中弹起火。
  我空三师越打越勇，在数千米高空与敌机厮杀到一块。敌机一看
自己在数量上占有优势，就恶狠狠地一起进攻。
  立刻，16架战机被敌机团团包围。
  一场恶战之后，我军才冲出敌群。
  当我机返航的时候，敌机撤出战斗并没有走远，而是尾随而来，
当我机降落时，突然冲入机场上空开炮。
  这次战斗击落击伤敌机５架，我军被敌击落击伤６架。
  从敌我力量对比上来说，仗打到这个水平，就算很不错了，至少
也是一个平手仗。可是在聂凤智看来，平手就是输了。
  空三师打上阵以来，就是支出足了风头的常胜部队，很少失手。
仗打成这样就算是很没出息了。
  一仗下来，飞行员们的情绪也很大，有不少人还骂了娘。
  在总结大会上，聂凤智将军坐在飞行员中间，听着他们的发言，
有开口就骂的，也有情绪过激的。
  大家议论纷纷，也不管聂凤智在没在跟前：
  “这样打法，不要几次就咱的飞机给搞光了！”

  “聂凤智指挥陆军还行，指挥空军就不灵了！”

 ……

 好家伙，这份量，一般人还真受不了。
   可聂凤智受得了。
   聂凤智一辈子就喜欢那些有话说有屁放的家伙，喜欢那些敢尥蹶
子的调皮骡子。
   他知道，人家能跟你较真儿，那是瞅着你也是个愿意较真儿的
人。
   大家关心年轻空军的荣誉，关心作战指挥和战术思想的提高，那
就是士气，那就是本钱。要是大伙仗打得不好反而无动于衷，那才真
让人着急呢！
   聂凤智知道这全是对着他来的，他也是身经百战的将军，对这些
刚刚参加空战不久的年轻人怎么看？他知道空战需要他们，他也需要
知道飞行员们的真实想法。
   所以他坐在那里边听边记，从容不迫。
   在大会开始之前，聂凤智说道：“今天是我指挥的第一仗，还会有
第二仗，第三仗。我是个‘土包子’，来空军的时间不长，和你们比我还
是个新兵，是个学生，空战指挥嘛，也是个没有跨进门的小学生。你
们牢骚可以发，也可以骂我，但是重要的是要总结好这次作战的经验
教训！”
   这时候，有一个飞行员站起来发言了，他声音不高，讲得很有条
理，也很尖锐。
   他说：“我们在数量上比敌人少，可是在向敌机进攻的时候，如果
我们组成多架次的轮番进攻一个目标，我们这时候就是绝对的优势，
就有把握击落敌机……我们也可以少量飞机与敌人战斗机周旋，多数
飞机攻击敌人的轰炸机……总之要形成局部的优势……”
   这个人就是率队打出5：0战绩的志愿军空军英雄王海。
   一开完会，聂凤智马上找到王海谈起来。
   王海的谈话极为诚恳，也很豪爽热忱，令聂凤智非常感动。
   几天之后，当聂凤智看了王海写的《对空作战几个问题的体会》
时，连连称道：“将才，将才啊！”
   聂凤智马上批转空军联合司令部和各部学习。
   空军司令员刘亚楼闻听空三师战斗失利，专程从北京赶来。
   刘亚楼对聂凤智说：“你初次指挥空战，有压力。就是泰山压顶，
你老聂也要扛住。指挥这样上百架飞机的大空战，能和对方打个旗鼓
相当，已经不错了。关键是注意总结经验，以利再战。”
   刘亚楼用将甚为老道！果然，聂凤智仗越打越精。
   1952年10月的一天，距聂凤智指挥的头一仗一个多月，敌人出动
大机群轰炸鸭绿江桥和鸭绿江边机场。
   指挥所里，苏联顾问、空军联合司令部副司令员兼朝鲜人民空军
司令员王链、志愿军空军一线轮战师的5个师长和聂凤智一起指挥战
斗。
   “来的是敌五十一大队，敌四大队也已经起飞。  ”侦察参谋报告。

   聂凤智一抬浓眉，目光盯住另一个侦察参谋。
   “情报可靠，两个大队起飞115架F-86。”

   聂凤智又把询问的目光射向作战参谋。
  “据前线观察哨报告，头批起飞20架F-86，我分析是佯攻。”
  作战参谋补充报告。
  出动是出动了，得判断出是真动还是佯动。
  远东空军常使佯动这招，他们知道米格-15是为国土防空设计的歼
击机，续航力差，升空后只能作战40分钟。所以远东空军常将攻击编
队分为两个，第一批为佯动编队，虚晃一枪，等中苏朝空军起飞迎击
时，则掉头返航。
  待米格机见敌机不战而返航落地加油时，第二编队就冲上来，打
你一个措手不及的时间差。
  有报告，有建议。而且，我军防空情报网有三道雷达侦听和地面
观察哨。
  敌情情报是互相印证核实的。
  聂凤智将目光投向标图板。从标图板上出现的敌机轨迹看来，敌
机机群不太大。
  这是主力还是佯攻呢？聂凤智开始思考。他知道，无论是把主力
当佯攻，或者误把佯攻当主力，结局都不堪设想……
  “再不起飞就来不及了!”看到聂凤智稳坐钓鱼台，苏联顾问紧张地
提醒，在场的其他几个师长也急切地看着聂凤智。
  空战是以秒为单位计算时间的，眨眼之间的犹豫就会使战局产生
翻天覆地的变化。
  聂凤智细眯着眼，紧紧地盯着标图板上敌机的飞行轨迹，仍一口
接一口，不紧不慢地抽烟。
  这时，标图板上的显示敌机航线的蓝箭头在延伸到到清江口后开
始往回返了。
  “嘘——”是佯攻，所有的人都松了口气。

  此时，聂凤智却紧张起来，自己的判断是对的，敌人耍了花招，
后面肯定有大动作。
  40分钟后，情报参谋报告：“五十一大队又起飞了。”

  听到报告，聂凤智扔掉烟头，这回一点也没犹豫，轻松地说：“来
真的喽!”拿起话筒，下达了起飞命令。
  聂凤智的判断拯救了部队，如果我机在敌人佯攻时起飞，那么刚
到战区敌佯攻机正好返航。我机最大续航时间为40分钟，等我们落
地，敌主力正好打我们个措手不及，那样最少会有是半个师覆没。
  此战，我军数十架战机迎战，在鸭绿江上空狠狠打击了敌人，敌
机除了慌乱地丢下炸弹，抛下被击落的飞机，什么也没有得到。
  这一下，反把远东空军打了个措手不及。运输线保住了。
  “哈拉少！”苏军顾问不得不服气，翘起了大拇指。



         击退敌机反扑
     年6月19日，鸭绿江畔的铁山上空乌云密布，厚厚的云彩似
  1953
乎要将铁山压扁。
  11时36分至12时16分，志愿军警戒雷达发现敌情，美空军F-86战
斗机16批116架,战斗轰炸机9批56架,组成混合机群正向安东方向进
犯，企图轰炸我鸭绿江铁桥。
  自志愿军空军参战以来，战果不断扩大，击落的敌机一天比一天
多，美国空军损失惨重，一些联队只剩下一半飞机。
  与此同时，志愿军陆军挫败了“联合国军”的夏季攻势，把敌人打
回到谈判桌上。在这样的情况下，不甘心失败的敌人在空中发动最后
反扑，对我军地面重点目标进行狂轰滥炸，妄图使我军屈服，从而在
谈判中争取利益。
  于是，志愿军空军又承担起保卫重点目标的任务。
  此时，接到情报的指挥员立刻拉响战斗警报。志愿军第四师十
团，第十五师四十五团，第四师十二团28架飞机如离弦之箭，呼啸着
腾空而起，直刺长空。
  志愿军飞行员的耳机里传来指挥所的战区气象报告：“云高5000
米以内，能见度6公里以内，风向西北，风力4级……”
  这是一场在复杂气象条件下的空战。虽然浓厚的云层给观察搜索
带来不少麻烦，但英勇的志愿军飞行员们在地面雷达的引导下，很快
就发现了敌机。
  “抛副油箱，各中队注意协同，开始攻击！”空中指挥员下达攻击
命令。
  28架战机穿云而下，突然出现在敌机群上空。
  敌机猝不及防，立刻慌乱起来，随即派出F-86战斗机迎战。
  万里长空立刻硝烟弥漫，火光闪闪。100多架飞机在云中上下翻
飞，左躲右闪，展开激烈地厮杀。飞机的呼啸声，炮弹的爆炸声，不
绝于耳。
  第十团和第四十五团因缺乏经验，穿云时忘记互相通知，以至动
作不协调，有的中队失去联系，有的形成单机，虽然个个英勇战斗，
但仍被美机击落一架，击伤4架。
  在危急时刻，第十二团赶来支援。我军立刻士气高涨，更加猛烈
地攻击敌机。
  经过一阵激战，5号机李永泰击落美机一架，7号机施光礼击落美
机两架，终于打退了美机的进犯，完成了保卫江桥的任务。
  美机仓皇逃窜，我机胜利返航。
  米格-15战机银白色的机翼下，横跨于鸭绿江上连接中朝两国铁路
运输线的大桥巍然屹立，满载着军用物资的列车通过这里，源源不断
地开向前方……
  虽然遭到沉重打击，但美国空军仍然贼心不死，处心积虑地要破
坏这座大桥。
  6月24日上午，美军又派出100多架飞机企图进行袭击。志愿军空
军第六师十六团，第十五师四十五团，第四师十二团奉命起飞32架飞
机同友空军一起进行反击。
  铁山上空再次响起隆隆的炮声。
  我机和美机在空中似游鱼一样在云海中追逐，一架飞机刚刚穿过
云海，另一架也紧跟着破浪而出。爬升、俯冲、转弯、拉起、横滚、
反扣，双方飞行员施展绝技，在5000米高空展开激烈厮杀。
  一架美机被追得无路可逃，想钻进云彩里逃跑。我军飞行员果断
开火，在敌机尾巴钻进云彩的一刹那将其击中。
  敌机被打得空中解体，猛烈的爆炸几乎将云彩撕裂。
  战斗中，第十六团飞行员李春吉表现十分勇敢。他在龙岩浦上空
追击两架美机，深入大海30公里，将美长机击落。
  但是，一架美机从后面偷袭，击中李春吉的飞机。李春吉在飞机
中弹失去控制的情况下，在海面上空5000米高度跳伞。
  丧心病狂的美机飞行员仍然不放过，对着李春吉的降落伞不断开
火射击。
  李春吉落入海中后，以顽强的毅力，与惊涛骇浪搏斗近7个小时
后安全返回部队，创造了志愿军空军海上跳伞成功的先例。
  此战，志愿军空军的机群在铁山地区与美机机群遭遇，经过激烈
空战，击落美机5架，击伤一架，迫使其余美机未敢北犯。
  志愿军空军经过6月份复杂气象条件下的中低空作战，总结出了
一些经验，为在7月份即将开始的战斗做好了准备。
      空六师打响最后一战
     年7月19日，天空中浓云密布，狂风怒吼，恶劣的天气在考
  1953
验着志愿军空军。
  早在7月8日，志愿军空军党委在分析6月份的作战形势后指出抗
美援朝作战已经两年多，美机几次企图破坏拉古哨发电站和鸭绿江桥
等重点目标，都未得逞。在这样的情况下，敌人会变得更加疯狂，会
利用7月份复杂的气象条件发动进攻。空军指战员要咬紧牙关，苦练
在复杂气象条件下的作战本领，一定要把荣誉保持到最后。
  中朝空军联合司令部司令员聂凤智等空军首长提出，坚决保卫重
要目标，以取得新的空战胜利，促成停战谈判成功。
  为此，志愿军空军党委强调，空战时不要与美F-86战斗机纠缠，
防止美战斗机乘虚而入。各梯队缩短出动间隔时间，争取不间断地在
保卫目标的外围消灭美战斗轰炸机。各梯队采取梯次直线往返穿插作
战，并相互主动支援，集中一域，形成兵力优势。
  针对这样的指示，志愿军空军部队认真学习在复杂气象条件下的
中低空空战战术，利用一切可以起飞的天气积极出战。
  不明就里的敌人一出战就遇到士气正旺的我军飞行员。
  当日上午，美空军派出两个机群袭击南新州和义州机场，遭到有
力地反击。
  15时至16时15分，不甘心失败的敌人又出动一个由168架各型飞
机组成的混合机群，企图再度袭击这两个机场。
  志愿军空军采取多梯队连续出击的战法，英勇反击。
  在聂凤智的指挥下，15时25分，志愿军空军第六师十六团12架飞
机由曲成田带领为第一梯队，至义州上空打击美机。他们以迅速勇猛
的动作投入战斗，对正向义州机场准备俯冲投弹的4架F-86型美军飞机
展开攻击，一下子打乱了美机编队。
  美机来不及进入目标，慌忙投弹后，右转向海面飞去。志愿军空
军第三中队4号机沈洪江对溃散的美单机发动攻击，直追到距美机200
米处开火，击落F-86型美机一架。志愿军空军第一中队4号机郭树武与
美机空战，击伤F-86型美机一架。
  15时37分，第四师十团8架飞机由褚福田带领为第二梯队起飞，
至义州上空与美机空战，褚福田将美长机击伤，其余美机慌乱投掉炸
弹逃窜。
  这一战，志愿军空军击落敌机一架，击伤两架，我方无一伤亡。
志愿军空军又一次完成了保卫重要目标的任务，胜利而归。
  距离朝鲜停战的7月27日,还有8天时间。在这几天中,虽有战斗机
起飞,但无战斗。因此，7月19日下午的这次战斗，成为志愿军空军参
加抗美援朝作战的最后一次空战。
  这次战斗击落击伤美机的沈洪江、郭树武和褚福田，成为志愿军
空军抗美援朝作战历史上，在最后一次空战中取得战绩的飞行员。

         树立人民空军的丰碑
    年7月27日，志愿军一线机场上一派肃静，一架架战机在起
  1953
飞线上整齐列阵。机舱里，飞行员们整装待发。
   此时，他们每个人的眼睛都紧盯着扩音器。从那里，将要传出金
日成将军和彭德怀司令员发布的停战令。
   10时，朝鲜停战协定在三八线附近的板门店正式签字。

   根据协定，战争将在协定签字12小时后，即7月27日22时0分生
效。
   在中朝空军联合指挥部四道沟指挥所里，聂凤智看了看手表，离
全面停火还有15分钟。
   聂凤智信手点上一支烟，然后爬上指挥所外的山顶，伫立东望。
   敌我双方阵地上，枪声、炮声如庆典的鞭炮四起，照明弹、曳光
弹五彩缤纷，映得夜空流彩，一片通明。
   望着白昼一样的夜空，聂凤智感慨万分。在整个朝鲜战争中，美
国海空军投掷炸弹69万吨，相当于第二次世界大战轰炸日本的投弹量
的4倍。朝鲜北部平均每平方公里落炸弹5吨，轰炸密度超过第二次世
界大战对纳粹德国的轰炸，创造了世界空军史的最高纪录……
   但就是在这样人类战争史上创纪录的猛烈轰炸之下，我们还是打
赢了，逼得对手坐下来和我们和谈。人民空军从无到有，从小大大，
从弱到强，这个成长过程也可以算是创纪录了，这还真得“感谢”美国
空军了！
   想到这里，聂凤智不由得笑了。
   手表的指针嘀嘀嗒嗒地走着，丝毫不顾人们等待和平时刻到来的
急切心情。
   终于指向22点0分。
  顷刻间，枪声、炮声、照明弹、曳光弹从夜空中隐退，万籁俱
寂，广袤的苍穹只剩下清凉的夏风，低吟的虫鸣……乾坤陡转，人间
骤变，战火纷飞的战场，静谧得只剩下随风飘散的几缕硝烟。
  此时，驻守在军事分界线两侧的双方军队的步兵、炮兵、坦克部
队在横贯朝鲜中部200多公里长的军事分界线上同时停止射击、轰击
和一切作战行动、海军和空军部队也停止作战行动。
  此时，开城前线志愿军指挥部通过战地电话网命令：步、炮兵，
坦克部队和高射炮兵部队在规定时间全部停火。
  此时，板门店中立区两侧的砂川江和大德山一线我军陆地上的高
音扩音器不断播放着停战,停火消息。
  “和平来到啦！”“和平万岁！”“万岁和平！”

  鸭绿江边的机场上，四道沟的山顶、山坡上，欢呼声在夜空中震
荡着，久久不息。
  至此，中国人民志愿军空军入朝参战2年零8个月，战斗起飞2457
批、2 6491万架次，起飞实战366批、4872架次，击落美空军、海
军和参与侵朝战争的其他国家空军的飞机330架，击伤95架。
  志愿军空军在自身力量十分弱小的情况下勇敢作战，打败了号称
世界第一空中强国的美国，树立了人民空军战史上不朽的丰碑，为保
卫新中国，保卫世界和平做出了不可磨灭的贡献。
